欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
看到这道题的瞬间，可能会有大佬说
Hans，你垃了啊！
怎么放着那么多竞赛题不讲，来讲这道解三角形水题呢？
这是因为我看到这题参考答案的向量做法故意
写得很需要注意力的样子，可能对广大学渣不友好！
Hans心系广大学渣，希望把每道题的注意力成分去掉
让每一条思路都足够清晰自然！
首先看第一问
我们只有一个约束方程，求的是角
那肯定是先把约束方程变成角的关系，再想办法化简
拿到屏幕上方加粗的式子，我们有两个选择
1. 把B换成A和C
2. 把C换成A和B
B比较纯粹，C还和60°粘在一起，所以选1更简单
用和角公式把式子充分展开，我们发现有两项消去了
于是得到屏幕下方的橙色等式
全部移到左边，再合并同类项
我们就发现sin C被干掉，只剩A了，那这题也就做完了
接着看第二问
告诉你∠CAD是45°，所以∠BAD是15°
而要求的是b/c
那哪里会出现b/c呢？
首选正弦定理！
所以思路就有了，对△ABD和△ADC各用一次正弦定理
联立两式得到b/c
这里为了书写方便，不失一般性，设BD=1，DC=2
当然考试时还是要完整写出a/3和2a/3
写出两个正弦定理的式子，其中x表示sin ∠ADB
我们发现右边的式子除以左边，一下就拿到b/c
但这里有个小问题，sin 15°是多少？
这个不难，初中生可以画直角三角形来算
高中生可以用45°、30°和和角公式来算
这里就不赘述了
个人感觉第二问比第一问简单太多，这里给到拉完了
接着看最后一问
表达ABC面积最自然的想法当然是正弦定理
这里就至少有3个选择
第一个是用bc表达
后两个是先求出小三角形面积，再求大三角形
我手玩了一下后两个选项，都感觉到很困难
但这里可能可以挖掘出新的解法
欢迎大佬们把探索成果发在评论区
教教Hans和广大学渣们~
那就只剩选项1了，目标就是用b、c表示出AD
三角形没有完全固定
所以我们只需要再找一个关于b、c的约束方程
后面3种解法都是由这个想法自然衍生出来的
首先是我最推崇的建系做法，不需要任何注意力
建系又有至少3个选择
注意到角A是定角
所以能感觉到以A为原点建系最简单
于是B、C坐标都能轻易写出来
OK问题来了，D坐标怎么写？
不知道定比分点公式照样可以写
D在BC上，所以AD可以用向量AB和AC线性表出
权值的和为1，有一丢丢数感就能感觉到
点D更靠近B，点B的权值肯定更大，那就是2/3
所以点C的权值是1/3
写出D坐标后，就拿到了屏幕里的橙色式子
一个关于b、c的约束方程
我们发现可以直接用均值不等式求出答案
那就不需要动用拉格朗日乘数法了
接下来是我的相似三角形做法，需要一丢丢注意力
如右图所示，我们作ED平行于AC
就得到△EBD相似于△ABC
于是我们拿到了△AED的3条边长，和一个120°定角
这还犹豫什么？
直接一个余弦定理扔出
简单化简一下，就拿到和法1完全一样的式子
后续过程就不赘述了
最后说下参考答案的做法
D在BC上，所以AD可以用向量AB和AC线性表出
化简一下，得到屏幕里最长的式子
等式两边平方，我们发现只需要求向量AB和AC的内积
角A是定角60°，所以内积很容易求
代回上面的式子，还是拿到和法1完全一样的式子
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~