欢迎回到Hans的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
橘雪莉跑了，那就请回以前的旁白吧！
这里可能有同学问
主包，我没学过数学竞赛
不会三元对称式，可以做这题吗？
可以的
这题的每个式子都是多元多项式
所以我们写一段Sage代码求出它们的Grobner基
就顺便完成了消元工作
后面就是常规的单变量问题了
并且，对于一些问题，消元结果能启发我们发现爆算方法
这也是我出这期视频的核心动力
代数几何是啥，Grobner基是啥，SageMath又是啥？
看看这期视频
一切都会如拨云见日~
首先求出约束方程生成的理想的Grobner基
相信常看我视频的同学都很熟悉这段模板代码了
有理多项式环、字典序、理想，都是老朋友了
运行代码，我们非常顺利地把a和b都表示成了只有c的多项式
于是目标函数也是只关于c的多项式
现在我们已经拿到一道初中常规题了
已知一个多项式方程，求另一个次数更高的多项式的值
应该有不少数学成绩一般的初中生被这种题敲打过吧！
怎么题解总要注意到一些隐蔽的性质呢？
其实这种题型是有通解方法的
把约束方程转为降幂式，再不断对目标函数进行降幂就行
这样，即使注意不到性质也能做，只不过算得慢一些
但我不想动笔算这题咋办？
幸好，在SageMath里，直接进行多项式取模就能拿到结果
我们发现，目标函数除以约束方程
商是c-1，余数是3，这题也就做完了
关于怎么找到用代码做这类题的方法，也是有段小插曲的
这里先卖个关子，嘻嘻~
刚刚看到Grobner基是相当简单的
所以直接对这题进行消元肯定可行！
我们对第2、3条约束方程移项，拿到式子4和5
4式代入5式，我们就成功把b变成c的分式函数了
等等，这里能除过去吗？
假设D为0，那么c就是0，于是a、b、c全都是0了
和题设矛盾，所以可以放心除过去
再把4式代入6式，a也成功变成c的分式函数了
至此，目标函数就是只关于c的分式函数了
但注意，第一条约束方程还没用到
我们要用它求出只关于c的约束方程，才能求出答案
把6、7式代入第一条约束方程
再简单整理下分式，就拿到只关于c的约束方程了
但是这个好难算！
那就写代码算吧！
运行代码，我们发现拿到的方程和Grobner基给的方程一样
OK，现在我们拿到一道和刚刚类似的初中常规题
唯一的不同是，目标函数是分式函数
这里简单通分，再降一次幂就做完了！
虽然题目已经做完，但是
Grobner基给的是多项式，爆算法拿到的是分式函数
不一样啊！
实际上，这两个分式函数和多项式在模降幂多项式的意义下同余
对于高中的同学，这里不需要了解任何抽象代数
直接把分母乘过去，进行多项式除法就能验证~
最后分享下我是怎么找到写Sage代码做这种初中常规题的方法的
我写了屏幕上的两版有点长的提示词，但很遗憾LLM也不懂
后来自己摸索才发现
只需要用取模符号就能完成降幂过程了
后面我又想搞懂上一页提到的商环求解代码的正确写法
我就写了屏幕里的提示词，通过LLM的输出顺利学会了
我们用有理多项式环模掉第二行代码的多项式f
得到商环K
然后把目标函数映射到商环K
就完成了多项式取模，也就拿到了答案
在商环里还可以很方便地验证前两页PPT给出的同余关系
最下面的代码先求了分母的逆元
然后乘以分子，就得到了等式的左边
多项式直接映射到商环K，就得到了等式的右边
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了点赞、收藏、关注哦
谢谢观看~