这里可能有同学问，主包
我没学过数学竞赛
不会三元对称式
可以做这题吗
可以的
这题的每个式子都是多元多项式
所以我们写一段 Sage 代码
求它们的 Gröbner 基
就顺便完成了消元工作
后面就是常规的单变量问题了
并且，对于一些问题
消元结果能启发我们发现爆算方法
这也是我出这期视频的核心动力
代数几何是啥
Gröbner 基是啥
SageMath 又是啥
看看这期视频
一切都会如拨云见日~
首先求出约束方程生成的理想的 Gröbner 基
相信常看我视频的同学都很熟悉这段模板代码了
有理多项式环、字典序、理想，都是老朋友了
运行代码，a和b都变成了只有c的多项式
于是目标函数也是只关于c的多项式
现在我们已经拿到一道初中常规题了
已知一个多项式方程
求另一个次数更高的多项式的值
应该有不少数学成绩一般的初中生被这种题敲打过吧！
怎么题解总要注意到一些隐蔽的性质呢？
其实这种题型是有通解方法的
把约束方程转为降幂式，再不断对目标函数进行降幂就行
这样，即使注意不到性质也能做
只不过算得慢一些
但我不想动笔算这题咋办？
幸好，在SageMath里，直接进行多项式取模就能拿到结果
我们发现，目标函数除以约束方程
商是c-1
余数是3
这题也就做完了
关于怎么找到用代码做这类题的方法
也是有段小插曲的
这里先卖个关子，嘻嘻~
刚刚看到Grobner基是相当简单的
所以直接对这题进行消元肯定可行！
我们对第2、3条约束方程移项
拿到式子4和5
4式代入5式
我们就成功把b变成c的分式函数了
等等，这里能除过去吗？
假设D为0
那么c就是0
于是a、b、c全都是0了
和题设矛盾
所以可以放心除过去
再把4式代入6式
a也成功变成c的分式函数了
至此，目标函数就是只关于c的分式函数了
但注意，第一条约束方程还没用到
我们要用它求出只关于c的约束方程
才能求出答案
把6、7式代入第一条约束方程
再简单整理下分式
就拿到只关于c的约束方程了
但是这个好难算！
那就写代码算吧！
运行代码
我们发现拿到的方程和Grobner基给的方程一样
OK，现在我们拿到一道和刚刚类似的初中常规题
唯一的不同是，目标函数是分式函数
这里简单通分
再降一次幂就做完了
虽然题目已经做完
但是，Grobner基给的是多项式，爆算法拿到的是分式函数
不一样啊
实际上，这两个分式函数和多项式在模降幂多项式的意义下同余
对于高中的同学
这里不需要了解任何抽象代数
直接把分母乘过去
进行多项式除法就能验证~
最后分享下我是怎么找到写Sage代码做这种初中常规题的方法的
我写了屏幕上的两版有点长的提示词
但很遗憾LLM也不懂
后来自己摸索才发现
只需要用取模符号就能完成降幂过程了
后面我又想搞懂上一页提到的商环求解代码的正确写法
我就写了屏幕里的提示词
通过LLM的输出顺利学会了
我们用有理多项式环模掉第二行代码的多项式f
得到商环K
然后把目标函数映射到商环K
就完成了多项式取模
也就拿到了答案
在商环里还可以很方便地验证
前两页PPT给出的同余关系
最下面的代码先求了分母的逆元
然后乘以分子，就得到了等式的左边
多项式直接映射到商环K
就得到了等式的右边
我很可爱
请给我点赞、收藏喵！
关注主包谢谢喵！