欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
今天我带来了一道很优美也很综合的数列好题
引用题源视频著名UP的一句话
这题都没做过，那人生真是白活了！
这题在《中等数学》《高中数学竞赛培优教程一试》和题源视频都出现了
但我确实没找到原出处
而且这些题都改编得更简单了
所以我决定出一期视频把这个数列的通项公式求出来
给到大家一种“朝闻道夕死可矣”的快感
我们先来做做济南一模的简化版
我之前写过一篇笔记，但我懒得改了
决定在这期视频写一篇保姆级过程~
选项A显然
选项B可以用反证法，设a[n]<=n，很容易推出矛盾
选项C，从a1推到a5就行
由B选项，a1只能是1和2，但1不行，所以只能是2
把a[a1]代入约束方程，就拿到a2
然后a2代入约束方程，就拿到a3已经是6
所以C不对
选项D，注意到2025和25只差3的幂
所以我们希望得到a[3n]和a[n]的关系
为了方便理解，我们换个元，然后嵌套3层，就拿到a[3n]=3a[n]
这题也就做完了
一试》那题不需要求通项公式就能做
所以现在我们直接讲怎么求通项公式
直接求通项公式存在困难
我们不妨先求出前几项，看看规律
想亲自尝试的同学可以暂停视频手推一下
接下来我们开始讲手推方法
我们现在有1到3的值，1和2都用过了
那么由排除法可知，只剩一种操作
就是对a3再套一层，得到a6=9
这时我们发现9-6=6-3，而且数列严格单增
所以4和5就被夹住了，值分别是7和8
对a4和a5再套一层，就拿到a7和a8
由a3可以求出a9
之后的10到17、19到26都可以类似地算出来
在此不再赘述
屏幕给了一张表，不难总结出规律
1到2倍3^k范围内，每次增长1
2到3倍3^k范围内，每次增长3
顺便，《一试》那题答案是83
我们看表说话，不难写出通项公式
接下来我们开始证明
首先是n是3的幂的情况
我们知道a1和a[3n]=3a[n]就做完了
接着是1到2倍3^k范围的式子
其实在前面手算的时候就隐隐约约感觉到推法了
对a[3^k]多套一层，就得到
a[2*3^k]=3^(k+1)
我们发现它减去a[3^k]才等于两者的下标差，3^k
但这是严格单增数列，所以中间的每一项都被夹住了
最后是2到3倍3^k范围的式子
这个比前两个稍难，需要一丢丢注意力
我们回顾前面手推的过程，发现是用情况2推出情况3的
这就启发我们发现，n减去3^k，就变成了情况2
并且情况2的通项公式刚好加回n
所以我们设出屏幕里的t，然后多嵌套一层，就拿到a[n]啦
最后温馨提醒，在考场上需要按数学归纳法的格式写
欢迎感兴趣的考生用数学归纳法写一遍严谨的过程，发在评论区~
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~