欢迎回到Hans的频道！
中午在食堂排队等饭时，
你点开了Hans的视频，
并成功在打到饭前理解了
分式线性递推数列的高中和大学解法！
这里会以屏幕上这两道题为例，
详细讲解它们的不动点法和线性代数方法。
点赞收藏，数列，启动！
首先我们来看这两题的高中解法。
这题对应的是有两个不动点的情况。
假设这个数列存在极限X，递推式两边取极限，
得方程X(X+2)=2X+1，
解得X=1或-1。
递推式两边同时减去两个不动点，
可以得到屏幕里的1式和2式。
注意看，两条式子的分母是一样的，
你会想到什么操作呢？
欸，两式相除！
那让谁除以谁呢？
因为两条式子的地位相同，所以都OK。
但Hans比较喜欢把大的数放在上面，
所以选择2式除以1式，
简单整理就得到了屏幕下方的3式。
于是我们成功构造出了一个等比数列，
它的通项公式就是3^n，
用通项公式反解出a_n，这题就做完了。
接着看第二题。
这题对应的是只有1个不动点的情况。
依旧假设这个数列存在极限X，递推式两边取极限，
得方程X(X-1)=3X-4，
解得X=2。
依旧让递推式两边同时减去不动点，
但这里只能得到一条式子。
显然我们没办法像上一题一样，
轻松构造出等比数列了。
那该怎么处理这条式子呢？
注意观察！
1式左边的分子是a_(n+1)-2（分母是1），
右边的分子则是a_(n)-2，
它们都是数列某一项减2的形式。
我们已经注意到这种代数结构的相似性了，
那怎么利用它呢？
我们不妨尝试两边同时取倒数，
把它们都移动到分母的位置，
得到屏幕上方的1式。
看，我们成功构造出了一个等差数列！
这个等差数列的通项公式就是n-2/3，
用通项公式反解出a_n，这题就做完了。
如果你学过线性代数或打过OI，
就会了解到一种叫矩阵快速幂的模型，
用来快速求解常系数线性递推数列，
比如屏幕里的斐波那契数列，
的第10^(18)项。
为了引出这两题的大学解法，
下面我们借鉴矩阵快速幂的思想，
把从a_n到a_(n+1)的递推式翻译为对列向量左乘矩阵M
下面称为被矩阵M作用一次）的操作。
为了引入矩阵求幂模型，我们需要引入两个对象：
和数列a有关的列向量、转移矩阵M。
转移矩阵M很容易引入。
因为递推式里有4个参数p、q、r、s，
分子、分母各两个，已经很整齐了！
那怎么引入列向量呢？
我们回顾这两道题的答案，发现它们都是单纯的分式。
那我们不妨就设x_n、y_n分别为a_n的分子和分母。
特别地，为了计算方便，
约定x1=a1，y1=1。
为了能够左乘矩阵，我们构造一个列向量v1=（x1，y1）。
但列向量的递推式如何确定呢？
我们需要实际地对v1左乘一次M，看看效果。
左乘以后发现，x2=px1+qy1，y2=rx1+sy1，
而a2确实等于x2除以y2，
只需对分式的分子和分母同时除以y1就能验证。
如果你觉得规律还不明朗，
可以再左乘一次M，看看效果。
左乘以后发现，x3=px2+qy2，y3=rx2+sy2，
而a3确实也等于x3除以y3，
同样对分式的分子和分母同时除以y2就能验证。
我们发现，
如果约定递推式x_(n+1)=px_n+qy_n，
y_(n+1)=rx_n+sy_n，
那么只要知道M^n的表达式，
就能直接用v1求出v_n了！
v_n知道，通项公式也就知道了。
接下来开始看第一题的大学解法。
由前面的分析我们知道，
首项a1是无关紧要的，M^n的表达式才是关键，
所以我们简单增强一下这题：
允许a1任意变化，求数列关于a1的通项公式。
根据前面的介绍，我们引入列向量v1=（a1，1）
和转移矩阵M。
因为相似对角化是求矩阵幂的一个特别好用的工具，
所以拿到一个矩阵，我们优先考虑用相似对角化来求它的幂，
发现不能进行相似对角化时，再考虑其他出路。
下面开始引入相似对角化。
相信Hans，这对普通高中生来说真的不难理解！
对m阶方阵M，希望找到相似变换矩阵P，
使得P逆乘M乘P为对角阵，
这就是相似对角化的定义式。
我们就借助这条定义式看看矩阵P和对角阵D的性质。
首先，因为P逆在左边，P在右边，
根据矩阵乘法的定义，
我们考虑把P表示为m个列向量。
我们已经有定义式MP=PD，
接下来就分别把这条等式的左边和右边写成列向量的形式，
得到屏幕下方的式子。
这条式子看上去是1条等式，但它真的是吗？
它其实是m条等式！
这m条等式分别是M*p_i=u_i*p_i。
根据特征值和特征向量的定义，
这里的u_i就是矩阵M的特征值，
p_i就是特征值u_i对应的特征向量。
这里不了解特征值和特征向量没关系，只需要知道：
相似变换矩阵P的列向量就是M的特征向量，
换句话说，特征向量矩阵和相似变换矩阵是同义词。
这条结论对应到Python的numpy库，
就是我们只需调用np.linalg.eig方法，
就能完成相似对角化。
相似对角化是对矩阵M的一个分解，
那为什么这样的分解能帮助我们方便地求M的幂呢？
把M^n的分解式P*D*P^(-1)写出来，
我们发现中间有n-1个P逆和P相邻，
由矩阵运算的结合律，它们都变成单位阵而消失了，
于是M的幂就被简化为P*D^n*P^(-1)。
而我们知道对角矩阵D求幂特别简单，
直接对对角线上元素分别求n次方即可。
M^n就这样求出来了！
我们回到第一题。
上一页的代码给出M的两个不同特征值3和1，
相当于求出了对角阵D。
代码求出的特征向量都带有sqrt(2)，
这是因为eig方法给出的特征向量是经过了归一化的。
这里我们不妨让特征向量的长度都变为原来的sqrt(2)倍，
坐标都变为整数，
于是得到另一个对人类更友好的特征向量矩阵P0，
顺便求出它的逆矩阵P0逆。
P0、D和P0逆都已知，
这里手算就能求出M^n，
但为了方便，我们仍然写Python代码来求。
求得M^n是屏幕里的1式。
代入前面求出的v_n的表达式，
就成功求出x_n和y_n的通项公式，
a_n的通项公式也就出来了。
这条式子看着略复杂，
但我们代入a1=2，
验算发现它确实是正确的。
接下来看第二题的大学解法。
同样地，我们引入列向量v1=（a1，1）和转移矩阵M。
然后同样写Python代码求特征值和特征向量矩阵。
我们发现M只有一个二重特征值λ=1，
并且特征向量矩阵的两个列向量是线性相关的，
也就是说，P不可逆，M无法相似对角化！
那该如何求幂呢？
我们可以退而求其次，
把M拆成两个矩阵X和Y的和，然后用二项式定理展开。
由二项式定理的表达式，
我们希望X是容易求n次幂的，Y是幂零矩阵。
X负责表达式的构建，Y负责让二项式定理的高次项全部为0，
从而简化M^n的计算。
那这里的X是什么呢？
由Cayley-Hamilton定理，
X可以直接指定为λ倍的单位阵，
λ是矩阵M的一个特征值。
这个定理的具体证明对于求解这道题不重要，
Hans有时间再单独出一期视频讲解。
对于这道题，M是二阶矩阵，
且有二重特征值λ，
由Cayley-Hamilton定理，
令N=M-λE，则N是幂零矩阵，N^2=0。
于是M^n的展开式只剩两项了，
就是屏幕下方的4式。
对于这道题，λ=1，
于是幂零矩阵N=M-E，
上一页的4式进一步简化为E+nN，
可以轻松写出结果。
代入前面求出的v_n的表达式，
就成功求出x_n和y_n的通项公式，
a_n的通项公式也就出来了。
这条式子看着略复杂，
但我们代入a1=5，
验算发现它确实是正确的。
掌握这两题的高中和大学做法后，
我们不禁要问：
高中做法和大学做法难道是没有联系的吗？
实际上，这两种做法有很深刻的联系！
但我近期太忙了，
而且这里空白太小写不下。
那就且听下回分解咯~
我们必须想象，做题人是幸福的。
我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~