当然！我们增强一下要证明的上界
只要能证明n足够大时，因数个数总能小于n的四分之一次方
那就能证明只有这3个解
为了引出这个结果
我们先看这道人尽皆知的算法题
我们知道因数个数有这样的公式
那么因数最多的数的素因子的幂一定是单减的
用反证法证明
假设素因子的幂不是单减的
那么把不单减的幂次交换
我们发现因数个数不变
但得到了更小的数
这条性质意味着什么呢
它意味着，因数最多的数
肯定由最小的几个素数组成
而且素数的幂次是单减的
所以我们大胆猜测
n足够大时
因数个数总会比n小非常非常多
经过一些“初等”的工作
不难证明因数个数有这样的上界
你看这篇论文有“初等”两个字
肯定很简单吧
这里就不复述了
空白太小写不下~
这个结果是在说
只要n足够大
那么因数个数肯定能小于n的任意小的常数次方
不对啊，雪莉酱！
我看10的16次方范围内因数个数还大于n^(1/4)呢
要到10的28次方范围内才满足呢
你再想想怎么证吧
嗯，我想想…懂了！
这里n-1和n是互质的
当一个数的因数个数达到最大值
因为它们没有共同的素因子
所以另一个数的因数个数肯定远小于最大值
那我们就写下面的代码来检验一下
114514以外的范围满不满足
它俩乘起来远小于根号n
果然满足！
这就做完了！
雪莉酱真是天才！
附录1，求1到n范围内因数个数最多的数的提示词和代码
感兴趣的同学可以自取~
附录2
开发最大因数个数增长趋势网页的提示词
感兴趣的同学可以自取~
今天是大年初一
祝同学们新年安康
马上幸福
平安顺遂喵
最后记得给雪莉酱点赞、关注喵
罚所有不给卡哇伊雪莉酱点赞的同学说100遍
雪莉酱可愛い大好き喵