首先看看怎么快速算出这题的结果。
我们看这个定积分的积分上下限，都存在一个递归结构。
有数学建模思维的同学就会敏锐地意识到，
简单的递归结构，很适合用数列来描述。
于是我们定义出屏幕里的两个递推数列，
算出第三项，很容易就得到了答案，一分钟足矣~
我们把这题叫3阶弓箭积分，接下来写代码求出每一阶弓箭积分。
两个递推数列的第一项都是有理数，根据有理数运算的封闭性，
积分上下限都是有理数，所以最终结果也是有理数。
这个任务虽然简单，但我不清楚在Python里如何表示有理数，
所以这里的提示词用了个小技巧，让硅基生命反问我需求的模糊点。
根据硅基生命的反馈，我们直接用Python标准库的分数类型来表示有理数。
运行代码发现，积分上限的数列很简单，快速趋于0。
积分下限的数列虽然不那么简单，但似乎也以极快的速度趋向一个不动点。
接下来把所有被积函数都扩展成m次幂。
这个很容易实现，把代码里所有的2都换成m+1就行。
刚刚我们看到积分上限的数列极快地趋向不动点。
那我们来研究下这个数列！
写代码画图，我们看到，数列震荡收敛到不动点。
而且m越大，收敛的速度越快。
接下来我们用数学证明来刻画这个数列的性质。
这里会用到一点点微积分，但现在的高中生那么强，
应该都自学过不少了。
我们正式引入不动点的概念，
然后证明这里列出的几个性质，
就能很好地把握这个数列了。
性质1和2是在说，数列是在不动点两侧反复横跳的。
求导发现迭代函数单减，进行一次嵌套，
就能让点从不动点的一侧跳到另一侧。
性质3确定了数列的上确界和下确界。
数学归纳法，n=1显然成立。
假设n时成立，则n+1时，
对迭代函数简单放缩，由下界推出上界成立，
由上界推出下界成立。
性质4和5是说两个子数列都收敛到不动点。
思路很简单，分别凑齐单调有界准则的两个条件就做完了。
用性质2很容易证明条件2。
接下来看最难证的条件1。
这里我们选择做差法来证明数列的单调性。
于是我们构造了屏幕里的函数h，
只需要研究它和0的大小关系。
求导，简单放缩，我们就得到了屏幕中间加粗的不等式。
所以h单减。
并且h在不动点处的值为0。
所以由x1大于不动点，可以推出x3小于x1。
由x2小于不动点，推出x4大于x2。
同理，对x3和x4也套一层h，就能推出x5和x6。
无限重复这个过程就做完了。
严谨的写法是数学归纳法，但这里空白太小写不下~
我们刚刚已经很好地刻画了这个数列的性质，
但在证明的过程中，
我想起了大学数值分析课学过的不动点迭代，
那是我逝去的青春，所以这里也来介绍一下~
这里是自学不动点迭代的提示词，感兴趣的同学可以试试~
如图，如果不动点迭代收敛，则螺旋状接近方程的解，
否则螺旋状离开方程的解。
这种图叫不动点迭代的蛛网图。
不动点迭代不总是收敛的。
数值分析第2版定理1.6告诉我们不动点迭代的收敛条件。
这里的绝对值小于1就是在说，函数在不动点附近比较平缓。
那么在初值足够靠近不动点时，
迭代就能像“滚下缓坡”一样稳定靠近不动点。
线性收敛就是说，每一步迭代的误差是指数衰减的。
套用该定理得，数列线性收敛，收敛速度是不动点的m次方。
比如m=1，收敛速度是sqrt(2)-1，m=2，收敛速度比0.1大一点。
附录1，证明不动点迭代的收敛条件。
书上也有，但很可惜语焉不详，
所以这里用通俗易懂的语言讲清楚每一步的动机！
这个对高中生来说有点难，
但啃下来真的很畅快！
我们发现分子都可以换成有函数g的形式。
这看起来像函数增量！
你想到了什么？
拉格朗日中值定理！
于是我们只需证g'(c_i)的极限为S，
即证c_i趋于r。
所以只需证x_i趋于r。
但这不容易，因为它依赖于g的全局性质。
所以我们考虑只在r的附近让g'(x)的绝对值小于1恒成立。
但这仍不容易，所以考虑引入中间变量q，
让它小于q恒成立。
这里S < q < 1。
为了在r的附近控制g'(x)的绝对值，
我们需要引入函数连续的epsilon-delta语言定义。
对定义式使用绝对值的三角不等式，得到2式。
问题来了，选哪个epsilon呢？
实际上，任取大于S小于1的q，
再让epsilon=q-S就OK。
对于此时找到的delta，我们就定义出一个安全区。
只要迭代点在安全区里，
每次迭代误差就至少缩小为原来的q倍，
也就证毕了。
我们指定x1在安全区里，
下面用数学归纳法证明每一项都在安全区里。
k=1被我们指定为成立。
假设x_k在安全区里，则由拉格朗日中值定理，
c_k也在安全区里，所以g'(c_k)小于q，
再对1式放缩就能得到x_(k+1)也在安全区里。
由这个放缩式子，我们顺便得到一个等比数列的放缩式子。
这说明误差指数衰减，我们也就证明了数列收敛到不动点。
证毕！
直接用数学归纳法证明误差指数衰减，
证明过程会更简短，但没那么方便理解。
附录2是绘制数列迭代图像的提示词，感兴趣的同学可自取~
附录3是绘制不动点迭代的蛛网图的提示词，感兴趣的同学可自取~
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~