欢迎回到Hans的频道！
记忆是脑力工作者的基础能力。
虽然都说它是笨功夫，但它其实非常值得深挖。
今天先分享两个我中学时就在用的记忆小窍门，
然后从代码和生命哲学的视角深挖它们，
希望能给同学们带来一些启发。
窍门1，动用自己的一切知识，自行为没意义的文本赋予意义，
以降低记忆的难度。
这个方法适用于任意字符串。
比如：车牌号粤BNH372，NH3是氨气，
72是一个很好的合数，B暂时没联想到其他东西，就单独记。
为什么这个方法有效？
视角1：把大问题拆分成多个小问题，逐个击破。
1，这不是废话吗？
是的，但它明明是人做成大事的必经之路，
我们却往往不够重视它。
2，拆分方式多种多样，比如，
如果你知道粤B是深圳，那就获得了另一种拆分方式。
3，对于无法快速解决的小问题，回退为默认策略：死记硬背。
那没有回退到默认策略的部分，
就可以看成我们从意义赋予动作中获得的“收益”。
这也是写算法代码常常用到的基础技巧。
视角2更为深刻：人脑天生是一个模式识别机器，
当新信息到来，大脑会自发寻找已知模式，
其他信息则被归为噪音，视而不见。
这里主动利用了大脑的这种特性，
把无意识的“后台程序”提升到意识层面，
从而降低记忆负担。
进一步挖掘视角2，我们在为一段毫无意义的文本创造故事。
为什么故事的文本量更大，却更好记？
因为故事有因果、有情感、有场景、
和人的生命体验有关联，
它能调动我们大脑中除了记忆区之外的更多区域，
如情感中枢、视觉皮层。
还是车牌号的例子，如果你喜欢化学，
就会觉得NH3特别容易记；
如果你觉得因数多的数是优美的，
就会觉得72特别容易记。
主动创造故事的行为，反映了人类的一个根本冲动：
我们无法忍受无意义，于是不断创造出意义。
这种冲动不难解释：
在漫长的自然选择中，人脑被塑造为一个模式识别机器，
要从混乱的感官信息中，找出规律，预测未来，保证生存。
对于任何无法理解的事物，都必须给它一个解释。
一个模糊的解释，也远远好过“没有解释”。
因为有解释就可以预测，就可以采取行动，就更有机会活。
反过来，无解释就无法预测，就不知所措、坐以待毙。
于是，在意识层面，无意义映射到存在的消解，无法忍受；
意义的诞生便映射到生命扩张的喜悦。
一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。
特别地，一个人认定自己在记忆什么，
就可以记住任何一段文本。
窍门2，背课文时顺便数下句子个数，有利于自己不背漏。
比如岳阳楼记第一段有9个意群。
背的时候顺便心里默数，就能方便地感知到自己很可能没背错。
为什么这个方法有效？
视角1：计算机中的“校验和”：
在原始数据之外附加一个摘要，用于验证数据的完整性。
背书就背书，为什么要验证背诵内容的完整性呢？
这不是多此一举吗？
从认知心理学看，这涉及到“元记忆”，
即对自己记忆过程的认知和监控。
通俗来说，就是你对你自己的记忆知道些什么，
以及你如何管理自己的记忆。
句子个数确实是冗余信息，但其记忆负担并不重，
而且有下面的好处：
1，背完第一句，你心里打个勾；背完第二句，再打个勾…
每打一个勾，就是一个小小的“完成”信号。
你的大脑捕捉到这个信号，就会凭空生成一丝微弱的愉悦感。
如此一来，大脑就不再认为背诵是一场苦役，
而是一连串可以不断获得小胜利的游戏。
于是你更有完成记忆工作的动力了。
2，指导下一步的行动。
比如，发现岳阳楼记第二段总是背漏句子，
那就先集中精力，专心背出第二段！
又比如，自己连续几次都没有背漏句子，
那就可以结束背诵，转向下一件事了。
好处1在我看来更为重要。
记忆对大脑来说是“苦差事”，
所以在不得不背诵时，我们需要一个系统，
来缓解痛苦，而非依靠意志力强撑。
成就感往往比意志力更能支撑人继续做事，
帮助我们走得更远。
为什么要做这样一期视频呢？
在信息时代，核心竞争力是记忆力的脑力工作已经大量消失，
我们已无法从博闻强记中获取成就感。
在LLM时代，核心竞争力是单一技能的脑力工作，
比如编程、剪辑，也会大量消失，
因为LLM做得比你更快、更好。
如果以后LLM具备自己寻找有价值的问题并自行解决的能力，
那即使你有持续学习的热情和能力也无济于事，
因为LLM找问题、产出解决方案都比你快。
这时，我们最后的护城河在哪里？
为了回答这个问题，我们不得不重新对自己的生命发问：
我渴望什么，又绝对无法忍受什么？
为了达成渴望的，避开无法忍受的，
我需要多长时间，付出什么？
这些代价我能承受吗？
这些问题看似简单，其实没有一个能轻易回答。
第一，纸上谈兵不会有答案，只有做成很多事，
也复盘、反思无数次之后，
才能有一个我笃定自己绝不会后悔的回答。
第二，我的回答的独特性在哪？
我想，它只能来源于我基于自己一切的生命体验，
所“养成”的那种无法言说，
但分明熊熊燃烧着的激情和偏执。
人能解的绝大多数问题，LLM都能解得更快、更好，
只有这种激情，才能给出LLM给不出的回答。
我想，为了养成这种激情，
首先需要对人的动物性有更深刻的理解。
我打算从一些微不足道的现象入手，
从理性层面一步步追溯到生命哲学，
拿到一些LLM难以给出的理解。
这期视频正是我的第一次尝试。
很可惜这次尝试很笨拙，也失败了，
视频里的一些内容得到了LLM的启发。
但我还是决定把视频发出来，
说不定它能给到一些同学启发呢！
这里是提示词，感兴趣的同学可以自取。
我们必须想象，做题人是幸福的。
我是Hans，我们下期视频见~