大佬们好久不见，欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
我这几天忙着开发一个纯前端的网站
希望以PPT的形式展示我的数学视频
后续一些代数类的视频会更多地考虑用PPT来展示
而几何类的视频会用 manim 来展示
这样可以更方便地带给大佬们更多干货
昨天我看到了这样一道经典的数列题
我高中的时候还刷到过
当时给的a0的值对应余弦的特殊角
但这次这题给的a0是3
题源视频就说，我们需要用一个双曲换元
如果我是一名注意力涣散的高中生
我大概会怒骂：“又要多背一个套路！”
但是学过复变函数课的大佬们一眼就能看出
二倍角公式+欧拉公式是解决这题的通法
其实不需要任何注意力
首先给第一次听说欧拉公式的同学们科普一下
欧拉公式就是这么一个公式
利用搜索引擎或者大语言模型都可以轻松学会
我们在此要用的是用复指数表示 cos 的公式
代入负 θ 角，两式相加除以2就能得到这个式子
我们看这个式子，令 e 的 iθ 次方为 x
这不就是题源视频说的双曲换元吗
那接下来的过程就和题源视频一样了
我在这里就不赘述了，大佬们可以暂停瞟两眼PPT
也可以自己在草稿纸上推一下
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
不需要任何注意力
别忘了一键三连哦
谢谢观看