欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
最近的长郡二十校联考真是小题1+1，大题造飞机！
那几道大题，道道都是绝活
这次我们要讲的，就是最绝活的这道三角导数压轴题
之所以讲这题，是因为这题竟然刚好是Hans舒适区
它用到的竞赛结论，可以用欧拉公式轻松推出
这几道题的参考答案都非常需要注意力
但经过我的讲解，相信就算注意力再涣散也一样能做！
首先是第一问
我们看到约束方程，自然就想用和角公式拆开
化简后容易得到sin(2m)小于0，于是得到m的范围
接下来看要证的式子，用辅助角公式后发现
我们只需要求m+45°的范围
再用和角公式来分离k倍180°和t，这题就做完了
当然，如果你注意力比Hans集中
也可以直接对要证的式子平方，一波带走~
后面两问的参考答案做法都非常需要注意力
为了让注意力涣散的同学也能做出来
我们先介绍屏幕里加粗的这两条关键公式
他俩可以用三角变换技能包证，也可以用欧拉公式证
这里我选欧拉公式
因为复变函数技能包对注意力涣散的同学更友好
当然后续我会再出期视频，讲三角变换技能包怎么推
我之前的视频已经介绍过，可以用欧拉公式表示sin和cos
证这俩式子的思路很简单
先用e^(ix)换掉sin(x)和cos x
化简式子后，在合适时机再把e^(ix)换回sin和cos
先证第一条式子
套sin的表达式后发现可以用等比数列求和公式
拿到屏幕里橙色加粗的式子
这里e^(ia1)可以直接换回sin和cos
但出现了两个不好继续化简的分式，怎么办呢？
我们回望sin的表达式，发现分子乘以e^(ix)
就能拿到e的某某次方减1的形式
因为式子里有4条式子形如e^(iX)-1
所以我们简单推一下，拿到屏幕上方加粗的式子
这里你可能会问，加粗式子里又出现一个e^(iX/2)，OK吗？
OK的，因为我们代入nd、d、-nd、-d后
就发现剩下的6个e的指数刚好可以合并到只剩两个
并且这两个e的指数刚好互为相反数
而且式子外面刚好有一个1/(2i)
所以这里刚好可以套用sin的表达式
于是我们成功消去了所有复数，拿到了答案
证完第一条式子后，第二条式子就很容易证了
只需要对第一条式子的推导过程稍作修改
就能得到第二条式子的推导过程
我们把所有的文字说明删去
就得到了屏幕里这干净整洁的计算过程
对于第一次接触这两条关键公式的同学
建议在看懂sin求和的推导过程后
举一反三，亲自书写一遍cos求和的推导过程
接下来开始讲第二问
直接套前面介绍的公式，就能开启后续的证明了
不过在不知道这条公式的情况下也能开启后续证明
因为第一问用到了一条和角公式的式子
它直接就是适合裂项相消法的结构
所以两边加起来，就能得到题干想要的Sn
这里可能有同学会问，这俩式子咋长得不一样啊？
其实对法1的式子用一次积化和差就能得到法2的式子
后续证明用哪条式子完成都行，实测用法2式子去证更简单
我这里就展示更难的法1式子证法，主打一个叛逆~
先看左边
tan只出现一次，比较突兀
所以我们把它换成sin和cos
于是顺势扔出一个二倍角公式拆开sin 1
这样式子就简单多了
一般我在化简要证的不等式时习惯念欲证只需证咒语
念到一个好证的程度再正式展开证明
我们看到这个简化的式子里有n、n+1和1/2
就想到，n+1/2刚好是n和n+1的中点
所以我们设t=n+1/2
这样就能用和角公式拆分出更多的1/2啦
于是我们只需证屏幕下方加粗的式子
这几个式子基本都是平方项，所以非常好证明
不再赘述，左边就证毕了
接着看右边
有了证明左边式子的经验，右边就很容易证了
采用和刚刚一样的换元，我们就算出只需证屏幕里加粗的式子
这里整个计算过程基本和左边式子的证明一样，不赘述
最后看第三问
我们看到题干出现了1次1013和3次1013的两倍
所以为了方便过程的书写，我们不妨设u=1013
处理带u的式子，找到合适的时机再代入u的值
我们写出约束方程，发现用b1和u
也就是首项和公差，就能表达一切了
套等差数列求和公式和前面介绍的cos求和式子
得到屏幕下方展示的式子
我们看屏幕上方的式子，发现u作为系数出现了3次
我们自然会想式子两边同时除以u
但是我们发现，如果改成除以2u，那么
式子外面和cos里面都会出现b1+u*(2u-1)
数学偏爱重复，所以我们选择除以2u
我们再设v=那个带sin的分式
就能得到一个非常简洁的等式
t+v cos t=90°
为了解这个方程，我们自然是需要设函数g并求导的
求导后，我们盲猜v sin t小于1，于是g是R上单增的
但在考场上，为了比较严谨地证明这一点
我们不得不估算v的值，确保v足够小
先进行屏幕里展示的放缩，再在考场上用1013除以3.14
证明sin u不会比千分之一还小就行
g在R上单增，且g值域为R，所以g的零点唯一
这个零点很好猜，就算没做到秒猜
二分查找定一下范围，也能猜到的
求出零点后，答案也就出来了
可能有同学觉得这个估值太过丑陋
而且需要懂复变函数，有没有其他做法？
有的，就是参考答案的做法
受等差数列求和公式的启发
我们把式子倒过来写，然后两式加起来，两个一组来化简
根据等差数列的知识，我们有屏幕展示的两条式子
第一条式子出现了我们想要的T_(2u)
所以考虑用和差化积让这两条式子出现
于是原方程变成屏幕上方的橙色等式
它在外部和cos内部各出现1次T_(2u)
并且后面有一坨求和没法进一步处理
事到如今，无路可走了，求导吧！
参考答案是直接求导的，但我认为和法1一样
先式子两边同除以2u再换元求导，会更清晰！
求导后，设系数那一大坨为Y
我们发现，和法1不同，这里对Y估值非常简单
直接就求出了g在R上单增，后面就和法1完全一样了
回顾一下两种做法，我发现
法2设的Y和法1设的v是同一个东西
这说明如果能想到把法1那个带sin的分式
重新拆分为法2的cos求和，就不必去估值sin u了
但这个需要些注意力，要想到用二倍角公式去拆分sin(2u^2)
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频讲解得足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~