法1：直接枚举+隔板法。
首先，我们一起来回顾一下隔板法模型。
我们考虑这样的场景：
把 n 个相同的小球放进 m 个不同的盒子里，求方案数。
它对应的数学模型，就是x1加到x_m等于n的正整数解的个数。
我们想象这 n 个小球摆成一排，用m-1个相同的隔板隔开，
且隔板之间不能相邻。
这就相当于在n-1个相同空位中选择m-1个作为隔板，
所以方案数是C(n-1, m-1)。
详细的讲解可以看我之前这期讲插空法和隔板法的视频。
这题唯一的难点是什么呢？
就是不愿放下身段去枚举！
在考试的时候，
有些同学（包括Hans），
总感觉这里可能会有什么未被发现的特殊性质，
可以避免枚举的枯燥和劳累。
于是就在犹豫不决当中，
度过了十几二十分钟，
但这道题一点进展都没有！
接下来我们就来细细分析怎么克服这个难点！
当我们有隔板法的基础后，观察方程的系数，
发现x4、x5、x6的系数不是1，无法直接套隔板法的模型。
那该怎么办呢？
那我们就直接枚举x4、x5、x6的所有可能取值！
x4、x5、x6都定下来后，
剩下的3个变量就成为标准的隔板法模型了。
下面我们来估算一下要枚举的情况有多少，
看枚举带来的劳累是否可接受。
我们发现，即使是x4、x5、x6都等于1，等式右边也只剩15-7=8了。
可以预计，需要枚举的情况并不多！
接下来要考虑的问题是，该怎么枚举才能降低遗漏的风险呢？
我采用的策略是：想象x4、x5、x6构成变进制数来枚举。
就是按111、112、121、122、211、212这样的顺序去枚举。
序关系对问题解决没有影响，
但在这里人为引入升序关系可以方便人类的检查工作，避免遗漏。
在草稿纸上枚举完毕后，我们发现：
x4=1、2、3的情况分别有5、3、1种，总共9种。
对于每种情况，我们都获得了标准的隔板法模型，
可以直接写出方案数。
最后算出总方案数是58。
接下来我们简单优化下法1的枚举策略。
注意到x6的系数是3，最大，
且容易确定取值(1,1,3)超出范围，
那么就分x6=1或2两种情况来枚举。
x6=1，x4、x5的系数都是2，这意味着它们有对称性。
这时2x4+2x5小于等于9，推出x4加x5等于2、3、4。
如果取2，x4、x5只有1种取值，贡献是1倍C(7, 2)。
如果取3，x4、x5有两种取值，贡献是2倍C(5, 2)。
如果取4，x4、x5有3种取值，贡献是3倍C(3, 2)。
如果x6=2，这时x4+x5等于2或3。
取2，x4、x5只有1种取值，贡献是1倍C(4, 2)。
取3，x4、x5有两种取值，贡献是2倍C(2, 2)。
最后算出总方案数也是58。
放下身段进行枚举是门笨功夫，
它很费力，不体面，难以获得智力上的优越感，
但有时候我们又绕不开它。
为了让枚举成为同学们更愿意使用的数学工具，
我们来简单讲讲分类讨论或枚举对数学模型的作用。
一言以蔽之，它把性质不够好的、
难以套进标准模型的问题，
拆分为若干个性质更好的、
容易套进标准模型的子问题。
那什么叫做性质好呢？
可以是静止的、运动受限的，或运动有规律的。
也可以是多个对象之间差异更小的，或有对称性的。
有很多种表现，但所有表现的共性是，
它们都是更容易被标准模型描述的。
比如这道题，x4、x5、x6的系数不是1，可以理解为：
运动的对象过多、对象间产生了不一致性……
有很多种理解，但都在描述同一个东西：
性质不够好，无法套用标准模型。
而枚举x4、x5、x6的作用可以理解为：
化动为静、消除不一致性……
也有很多种理解，但也都是描述同一个东西：
施加限制，获得多个容易套进标准模型的子问题。
不知道经过这一番讲解，
同学们（包括Hans）是否会更愿意使用枚举这个费力的数学工具呢？
最后讲怎么用生成函数做这题。
生成函数的基本用法可以自行询问LLM来学习。
下面我们直接写出这6个变量的生成函数。
x1到x3可以取所有正整数，故生成函数为z+z^2+…
2x4和2x5可以取所有大于等于2的偶数，故生成函数为z^2+z^4+…
3x6可以取所有大于等于3的3的倍数，故生成函数为z^3+z^6+…
直接相乘，并取z^15项的系数，就是答案。
但这里不方便直接相乘！
怎么办呢？
如果你学过微积分中《幂级数》这一章，就知道：
1/(1-z)的生成函数是1+z+z^2+…
这条式子也可以理解为等比数列求和公式。
利用这条式子，不难重新写出这6个变量的生成函数。
相乘，然后把z^10去掉，
我们就只需要求H(z)的z^5项的系数。
观察H，我们发现还需要两个结论：
1/(1-z^c)和1/((1-z)^c)的幂级数。
如果你还没学过微积分中《幂级数》这一章，
可以跟我一起推导一下。
结论1只需要代入z^c就能得到。
结论2稍微复杂些。
首先，我们注意到这条式子是幂级数进行了1-z的换元，
所以我们考虑通过对1/(1-z)多次求导，拿到这条式子。
经过多次求导尝试，我们发现：
1/(1-z)的c-1阶导数里，会出现这条式子，
系数是(c-1)!。
接着对1/(1-z)的幂级数展开也求c-1阶导，
并把(c-1)!除过去，不难得到：
我们想要的系数就是C(k+c-1, k)。
套用这两个结论，我们就得到了H(z)需要的3条式子的幂级数。
接下来，由多项式乘法的定义，我们不难得到
我们想要的z^5的系数的表达式，
就是屏幕里的1式。
如果我们手上没有计算机，该如何计算这个式子呢？
还是需要枚举！
根据前面的解题经验，我们还是考虑按系数大的变量来分类讨论。
k只能取0、1，
当k=0，j可取0、1、2，贡献
1倍C(7, 2) + 2倍C(5, 2) + 3倍C(3, 2) = 50。
当k=1，j可取0、1，贡献
1倍C(4, 2) + 2倍C(2, 2) = 8。
加起来也得到答案是58。
欸，这几个组合数怎么有点熟悉呢？
原来在法2的计算中也出现过！
我们把法2和法3放在一起对比，不难发现：
1，巧法，也是无法避免枚举工作滴！
2，这里生成函数的作用是，把法2的枚举工作压缩成一个公式。