欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
高斯有言，当一幢建筑物完成时，应该把脚手架拆除干净
我看到这题的参考答案又是经典的拆脚手架式过程书写
于是心系学渣的Hans决定做这期视频
把被拆掉的脚手架都还原出来
让这题的思路足够清晰自然
这题的做法是极值点偏移+放缩
但我感觉这不够贴近本质
欢迎各路大佬来讲讲这题的命题背景~
第一问很常规，求导，通分，提取公因式就做完了
通分的两种选择殊途同归，计算量都很小，这里不赘述
第二问不难，但比较繁琐
其目的是画出f和它的导数的大致图像，为最后一问做铺垫
起手式，求导，一阶比较棘手，那就求二阶导
我们发现二阶导的正负很容易看出来
于是f导数的单调性和最大值都得到了
但我们还不清楚0和无穷处的情况
所以我们分别求极限
0处极限显然为负无穷
无穷处极限是无穷比无穷型，需要用洛必达法则
我们得到无穷处极限为-a
于是f导数的图像基本能画出来，如右图所示
为了让f有两个极值点，也就是f导数有两个零点
至少需要最大值1-a大于0，以及无穷处极限-a小于0
解得0<a<1，这里顺便得到x1<1<x2
根据f导数图像
不难脑补出f图像类似于三次函数，如右图所示
同样地，我们还需要研究f在0和无穷处的情况
我看网上的参考答案并没有写f在0处的极限的计算过程
直接口胡说极限是正无穷
这里其实没那么显然的
实际上，这里仍然需要用洛必达，才能求出正确的极限为a
接下来看f在无穷处的极限
学过算法复杂度的都能一眼看出
根号乘ln是比x低阶的无穷大，所以极限是负无穷
但这里还是展示一下严谨的计算过程
为了方便，我们把f里的常数a扔掉，求它除以x的极限
用洛必达法则求出极限是常数-a
所以f在无穷处的极限就是负无穷
于是f的大致图像也能画出来了
我用GeoGebra画了，看到f最大的零点比1大很多
颜值比较低，这里就不展示了
感兴趣的大佬可以自己画一下
最后f的3个零点的分布也就顺便得到了
最后是第三问
如果没能力找到这题的命题背景
这题就不可避免需要注意力了
欢迎各路大佬来披露一下命题背景
直接看f没啥头绪，但我们发现
f导数里只含x的部分和y=a交于x1和x2
并且我们知道极值点是1
那就不难意识到，这是一个标准的极值点偏移模型
上一问我们拿到了f导数的图像
发现f导数在1的右侧下降很缓慢
所以x2肯定是右偏
那我们不妨先证明x1+x2大于2
再看看这个结论怎么用上
下面就是标准的极值点偏移模板
值得注意的是，为了降低计算量，不建议直接对具体式子求导
而是先算好抽象函数，再代入上一问算好的结果
通分一下，我们看到式子里的分母是正数，但分子挺棘手的
先别着急继续求导
我们不难发现，式子左边的两项分别大于右边的两项
并且这4项都大于0，那么式子左边肯定比右边大
这样就证毕了
我们拿到了题目的一个隐含性质，是时候想想怎么用上了
我们知道f在x1和x2之间单增
而2-x1也在这个区间里，所以 f(2-x1)<f(x2)
所以这里就可以通过放缩来实现消元了
那我们不妨看看这个放缩结论对不对
我们构造G(x)=f(x)+f(2-x)
求导后惊讶地发现，G的导数恰好就是前面设的大F
前面已经证明F在0、1之间小于0
所以G在0、1之间单减，而G(1)=0
所以G在0、1之间大于0，这题就做完了
这里顺便画了下G的图像
我发现0处极限接近1，但不是1
感兴趣的大佬可以用洛必达法则求一下这个极限
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~