照例，先讲完每一问再做拓展延伸。
对能点开这么深奥的视频的同学来说，
第一问就是典型的送分题。
但同学们，越是简单题，越要注意细节和规范！
写分布列时，表格要规范。
求期望时，公式的每一个因子都要先写出来，
再算结果，不要跳步！
第二问涉及的知识点，
在数学圈被称为“马尔可夫链”，
在算法竞赛圈被称为“概率dp”。
但如果不懂这个能做吗？
能的！
首先来翻译下题干的条件。
X_n=2意味着什么呢？
初始只有1个细胞，每次分裂最少变1个，最多变2个。
要想最后只变成2个，整个过程必须非常克制。
也就是说，n个细胞周期中，
只能有1个周期是一分为二的，其他周期都要分化成1个。
故枚举所有可能的一分为二的时刻k，发现：
前k-1个周期，只有一个细胞且都分化为1个，概率(2/3)^(k-1)。
第k个周期，细胞一分为二，概率1/3。
后n-k个周期，两个细胞每次都分化为1个，概率(2/3)^(2(n-k))。
把这三段乘起来，再对k从1到n求和，就是总概率。
1式化简为2式有个小技巧：
把和k无关的提出来，
剩下和k有关的部分就能套等比数列求和公式啦！
来到第三问。
首先我们有一个朴素的想法：
如果能求出通项公式，这题就很好解决。
但如果像第二问那样去枚举路径，
情况就太复杂了！
那就转换思维，考虑子问题的性质，求递推式吧！
下面为了方便，记这个概率为dp[m,n]。
设第n-1个周期后有k个细胞，
那么第n个周期需要在k个细胞中选m-k个来一分为二，
剩下2k-m个细胞分化为一个，方案数C(k,m-k)。
接下来我们记得关注限制条件和边界情况。
1，为了能做出刚刚说的选取动作，需要k≥m-k。
2，0个周期后只有一个细胞。
由全概率公式，我们就能写出递推式了。
这个递推式看着有点让人头疼，
那就举些栗子帮助理解吧！
以m=2为例，简单整理后拿到一个经典的一阶线性递推数列。
于是第二问有了方法2，
可惜这个方法的计算量比法1还要大。
没啥价值，这里就不讲了。
再以m=3为例，整理后也是拿到一条数列递推式，
但是更复杂了。
如果在考场上遇到这条递推式，
相信会有不少同学感到头疼。
所以这里我们先回顾通项的两种求法，
再分享我个人的运算技巧。
法1，我们考虑通过两边同乘f(n)，
把递推式转化为累加形式。
像屏幕里这样把n个式子都列出来，对比系数，
就发现f是一个等比数列。
这里f(0)的值可以任取，
但为了计算方便，不妨设f(0)=1。
于是求出f=(3/2)^(3n)。
最后整理式子就能算出结果了。
整理式子的计算量比较大，分享下我个人的技巧。
首先，发现式子的3/2的幂次比较大，
那我们就坚定地把每一项都统一成3/2的幂次，拿到1式。
接着把一个求和号拆成两个，
转化为两个等比数列求和式，
拿到2式，简单整理拿到3式。
最后别忘了把(2/3)^(3n)乘过去。
因为2/3的幂次更大，
所以我们就坚定地把每一项都统一成2/3的幂次。
法2，我们考虑构造出f，让dp[3,n]+f(n)为等比数列。
展开并对比原递推式得到屏幕里加粗的方程。
我们发现方程右边是关于x的二次函数，
所以设f也是关于x的二次函数。
于是方程左边可以整理成屏幕里的2式，
我们发现它也是二次函数的形式。
对比系数，就求出了函数f。
设新数列c_n，则它是首项27/10，公比8/27的等比数列。
写出c_n的通项公式，简单整理就求出了dp[3,n]。
接下来给第三问收个尾。
前面已经求出了dp[3,n]的通项公式。
为了方便后续证明，
我们考虑按原不等式右侧对通项公式提取公因式，拿到1式。
为了后续换元方便，
我们把1式括号里的部分整理成关于x的二次函数，拿到2式。
只要这个二次函数大于等于0小于1就证毕！
n是正整数，所以x的定义域是0到2/3。
所以它确实大于等于0小于1！
题目做完了，但我们的探索才刚刚开始！
这题只研究了m为1到3的情况。
所以接下来我们推广到一般的m，求通项公式！
再次回顾之前求出的递推式。
因为dp[1,n]是已知的关于n的函数，
所以这里用sympy符号计算的能力可以直接求解。
于是有了屏幕里的提示词。
这条提示词看似有点长，
其实里面有不少内容是为模型能力太弱而写。
总之，最后成功拿到能跑的代码！
我们看到求出的通项公式很长，不确定是不是对的，
所以额外加了个verify_expression方法，
和我们刚刚手算的结果对拍。
最后对拍也是顺利通过~
虽然对拍过了，但我们不禁要问：
通项公式有更简洁的形式吗？
有的！
现在我们要进入这期视频最精彩，也是最烧脑的部分了！
回顾之前求出的m=1到3情况的通项公式，
我们发现它们分别是x的1到3次多项式。
并且在m=4时，
118098, 34992等数的质因数都只有2和3。
我们不妨大胆猜测：
dp[m,n]是关于x的m次多项式，且常数项为0。
设c[m,i]为dp[m,n]的x^i项的系数，
于是我们的任务转化为求c数组。
怎么求c数组的状态转移方程呢？
我们需要重新观察递推式。
设dp[k,n-1]是关于x'的多项式，不难求出x'=3/2*x。
又因为dp[m,n]的表达式里n从未单独出现，只蕴含在x里，
所以dp[m,n-1]就是把所有x换成3/2*x。
所以，dp[k,n-1]对c[m,i]的贡献，
就是c[k,i]*3/2^i。
于是我们成功求出了c[m,i]的递推式。
但当k=m时，我们发现这里出现了自引用：
为了c[m,i]，需要先知道它本身。
别担心！
在概率dp里这很常见。
出现自引用的情况，说明需要解方程。
假设k < m对c[m,i]的总贡献已经求出是T，
把递推式里k=m的情况单独拿出来，
我们发现这不过是个一元一次方程，
简单移项就能求出c[m,i]。
但接下来还有陷阱！
我们发现，当m=i时分母变成0了！
那该怎么求c[m,m]呢？
回顾一下，dp[m,n]的常数项为0，
也就是说，x=1，即n=1时，dp[m,n]=0。
代入x=1，就得到多项式的系数之和为0。
所以只要求出前m-1个系数，就能求出c[m,m]了~
同学们看，怀揣着把套路题推广到一般情况的热情，
我们便欣赏到了不一样的风景！
最后留给同学们两道思考题。
1，用数学归纳法证明dp[m,n]是关于x的m次多项式。
2，如何证明dp[m,n]这个多项式的常数项为0呢？
最后是求解dp[m,n]通项公式的代码，
感兴趣的同学可以自取~
我们必须想象，做题人是幸福的。
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~