OK家人们，我这日子也是好起来啦！
上期视频这道极值点偏移的命题背景我终于琢磨出来了！
理解了命题背景，我们就有了量产类似题目的能力！
终于不再是被命题人牵着鼻子走的小卡拉米了！
欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，我们一起感受亲手创造导数压轴题的喜悦吧！
我们先来回顾一下上期视频要解决的问题
在上期视频里，我们先是发现f的导数有一个极值点偏移模板
然后用了一个需要注意力的放缩来解决问题
但现在我理解了命题背景，做了这期视频
祝贺这期视频的观众
你们个个都是能出导数压轴题的大佬！
其实命题背景很容易理解
它就是一类极值点偏移模型的一个定积分推论
题目要证的式子就是f导数从x1到极值点的积分
小于从极值点到x2的积分，且这两个积分都大于0
在写极值点偏移模板时，我们构造了F(x)
并证明了它在0到1恒小于0
并且我们知道f导数在x1到x2区间恒大于0
所以我们有屏幕上这个橙色加粗式子
这个2-x很丑，所以我们换元，设t=2-x
如果你学过一点点微积分，就知道
定积分换元后需要用t换掉所有的x，并求出新的积分上下限
简单整理后得到关于t的积分的上下限是1到2-x1
这里t就变成一个纯粹的记号，能换成x了
然后之前已经证明出，2*极值点-x1<x2
并且f导数在x1到x2区间恒大于0
所以1到x2的积分比1到2-x1的还大，那自然也比x1到1的积分大
画张图就更加好理解了
参考答案那个需要注意力的放缩
就是把f导数从1到2-x1的曲线以x=1为对称轴翻折到左边
翻折后的曲线总是在f导数从x1到1的曲线的上方
那么翻折后的曲线和x轴围成的面积自然比
f导数从x1到1的积分，也就是图中的S1大
而定积分的换元法就是在说前面说的面积等于S2
最后S2小于f导数从1到x2的积分，这题就做完了
总结一下，只需要画张图，比较一下各个定积分的大小
这题的命题背景就非常清晰了
理解了命题背景，我们何不更进一步
亲自出一道类似的导数压轴题呢？
命题思路主要有两条
一条是先确定G(x)再求导确定f(x)
另一条是先确定f(x)再积分确定G(x)
其中，G(x)类似于三次函数，f(x)是单峰函数
个人认为，先确定f(x)会更简单
感兴趣的大佬也可以试试另一条思路
于是我写了屏幕上的提示词，让LLM帮我找到f(x)，再求G(x)
提示词里用记号G(x)而非F(x)是因为实测发现
LLM能力太差，会混淆f(x)和F(x)
一开始我没有给最后那句提示
发现LLM非常懒惰，只愿意寻找多项式
并且找到的多项式并不优美
我加了提示后，本来是不抱希望的
但没想到LLM还真给我找到了一个比较简洁的单峰函数
就是屏幕下方展示的这两个式子
后来我想，2*2=2+2，2还是太特殊了
所以我自己修改了一下LLM给的函数，让极值点变成3
于是我成功创造了屏幕里展示的这道导数压轴题
在不给任何提示的前提下，我把这道题扔给LLM
发现现在的主流大模型都没有能力解决这道题！
感兴趣的同学可以自己试着做做
也可以给足LLM上下文，看LLM要多少上下文才能解决这道题
接下来展示一些关于这道新题的重要图像
首先是题目要证的式子随a变化的曲线
它随a单减，且始终大于等于0
这表明要证的式子是对的
接着是f(x1)+f(6-x1)
它同样随a单减，始终大于等于0，且始终比要证的式子小
最后是极值点偏移模型的x1+x2随a变化的曲线
它随a单减且始终大于等于6
但令人惊讶的是，它大致呈一条直线
知道它为什么呈直线的大佬可以教教Hans，感激不尽~
然后是和极值点偏移模型有关的f(x)+f(6-x)的图像
和题源类似，它刚好把a消掉，变成一元函数
它关于极值点对称，且在极值点右侧单增
在极值点处取得最小值0
它求导就得到极值点偏移模型所构造的函数
经过这两期视频的保姆级讲解
相信这期视频的观众都具备了出导数压轴题的能力！
不妨试试修改屏幕里式子的f(x)和G(x)
使得极值点为e^n
最后附上我写代码画图，验证我这道新题正确性的代码
左边是提示词，右边是LLM给我的代码
因为函数的性质足够清晰，所以LLM交付的代码
看着很长，但其实不难理解，而且基本能直接用
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频讲解得足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~