首先罗列一下这期视频涉及的数论知识。
这里因为我精力有限，就不详细讲解了。
感兴趣的同学可以暂停视频看看，
或者查CTF Wiki或OI Wiki。
这里列出的每个知识点：
欧拉函数、积性函数、欧拉定理、
费马小定理、裴蜀定理、乘法逆元。
对RSA来说都是必备的，无法跳过。
虽说不必懂来龙去脉，但至少要知道怎么用。
这一页PPT是讲怎么解裴蜀定理涉及的不定方程。
同学们不需要了解算法细节，只需要知道，
在gmpy2里可以直接用gcdext方法求解。
这一页PPT是讲怎么求解线性同余方程组。
眼熟一下中国剩余定理就行。
想看详细讲解的同学可以看这期视频。
下面介绍下这期视频要用到的Python包。
Python版本不必和我一样，只要不太旧都OK。
要安装的包有pycryptodome、gmpy2、libnum，
网上资料挺乱的，但我实测，都用pip安装就行。
直接复制屏幕里的代码，就能检验是否安装成功。
pycryptodome、libnum虽然都很好用，
但对这期视频来说都不是必需。
gmpy2是我们主要用到的包，它提供了一些数论相关的函数。
比如invert求a在模m意义下的乘法逆元，
pow_mod求a^b模m，
gcdext求裴蜀定理涉及的不定方程的根。
下面开始正式介绍RSA加密算法。
非对称加密算法，顾名思义，就是有公钥和私钥的加密算法。
其中，公钥可以公开给全世界，但私钥必须保密。
下面看怎么生成公钥和私钥。
首先，随机生成两个大质数p和q，记它们的乘积为N。
则不难求出N的欧拉函数为p-1乘q-1。
然后选择一个和phi(N)互质的整数e，作为公钥。
并求出e在模phi(N)意义下的乘法逆元d，作为私钥。
最后把p和q的记录销毁。
因为乘法逆元有对称性，即e和d地位等价，
所以e和d任选一个公开都行，
但另一个就需要作为私钥保密。
前面生成的公钥e，用来给消息加密：m^e模N。
这就要求m小于N，所以如果m太大，
我们就需要先切分，再对每个片段分别加密。
私钥d用来解密：c^d模N。
这里顺便回顾一下d的定义：
e和d互为模phi(N)意义下的乘法逆元。
至此RSA的加密和解密过程就都介绍完了。
我们看到，加密和解密都只需要一次幂模运算，
这说明RSA背后的数学想法是很朴素且符合直觉的。
这张流程图展示了RSA的全流程，还配好了一组参数，
同学们可以试着用Python实现一下。
最后邀请同学们思考：
为什么公钥e可以公开，但私钥d不能公开？
为什么说RSA的可靠性主要依赖极大整数因数分解的难度？
问题2的提示：如果已知p和q，会有什么后果？
为什么RSA能完成加密和解密过程？
换句话说，我们要证明：m^(ed)模N为1。
因为N是两个质数的乘积，所以绝大多数时候都满足情况1：m和N互质。
这时，由欧拉定理，不难得出原式成立。
但偶尔还有情况2：m和N不互质。
这时m必然是p或q的倍数。
不失一般性，假设m是p的x倍，这里x小于q。
m的幂模N无法直接入手，
m已经是p的倍数，所以m的幂模p也没意义，
所以只能考虑m的幂模q。
于是我们想到了费马小定理。
又由欧拉函数的表达式，我们得到m^(ed)模q为1。
这离答案似乎很近了，两个式子只有模数不同！
下面不妨设m^(ed)等于m+u0*q。
因为u0*q是m的倍数，且m和q互质，
所以u0是m的倍数。
设u0=um，于是得到umq。
最后把umq的m换成x乘p，就证明了原式成立。
我们已经了解了RSA的全流程和正确性，
下面开始看具体的CTF题。
首先是一道模板题，给了RSA的p、q、e、c，求明文m。
实际上这题就回答了前面提到的问题2。
p和q都已知，于是能求出phi(N)，进而求出私钥d。
私钥d拿到，明文也就拿到了。
为了代码的极致简洁，这里用到了gmpy2。
invert求a在模m意义下的乘法逆元，
pow_mod求a^b模m。
RSAROLL这题也是模板题，但只给了n、e和密文。
n很小，所以可以直接找一个质因数分解网站求出p和q，
剩下的流程就和上一题一样了。
另外，题目的ROLL是指，
密文是分块加密的，显示为一个int数组。
初识RSA这题可以在青岑CTF找到。
它给了一个Python文件，主要展示了RSA加密过程，
希望解出代码里的flag。
它给了key变量的md5值，需要据此求出key。
它还给了P、n、c，如果求出key，就能用大P和key求出p。
key变量只有6位，直接找一个解md5的在线网站就能解出。
n和p已知，所以可以直接用gmpy2的iroot方法求出q。
p和q都已知，剩下的流程就和前两题一样了。
只要注意phi(n)的表达式稍有不同就行。
把前面说的过程整合下就得到这里的代码。
这里额外用到的是gmpy2的iroot方法，
求整数的若干次方根。
RSA1这题给了p、q、dp、dq、c，
公钥私钥都没给，求明文m。
网上搜这题，只能知其然不知其所以然，所以我来介绍下背景：
这里dp=d模(p-1)，dq=d模(q-1)。
标准RSA的解密过程要计算c^d模m，
d的位数很大，所以这个过程很耗时。
但如果在加密时顺便算出dp和dq，
根据中国剩余定理的相关知识，我们就能加速解密过程。
dp和dq的定义里，一个是模p-1，一个是模q-1，
这就提示我们分别考虑明文模p和模q的费马小定理。
p、q互素，所以只需要解屏幕里的线性同余方程组就能拿到m。
网上不会告诉你，但我告诉你，
直接套中国剩余定理的公式也能做，这里是代码。
但因为这个方程组只有两条式子，所以有更巧妙的解法。
查OI Wiki查到Garner算法，说的是：
对于线性同余方程组，它的解可以用混合基数表示。
特殊地，这里我们想要的是m=x1+x2p。
把m的表达式代入方程1，直接解出x1。
把x1的表达式代入方程2，
然后像解普通一元一次方程一样移项，
只不过除法要改成乘逆元，就能解出x2。
值得注意的是，方程的顺序是无关紧要的，
如果把方程1和2互换，
那么把最终式子的所有p换成q，q换成p，
就能得到m的另一个表达式。
屏幕右边是这题的代码。
左边是用dp和dq加速RSA解密的全流程，
同学们可以对比它和标准RSA的流程图，加深理解~
RSA3这题是共模攻击模板。
假设两个用户加密同一条消息m，
使用了不同的公钥e1、e2，但模数n相同，
得到密文c1、c2，求m。
我们考虑c1^x * c2^y，
于是我们拿到了裴蜀定理的不定方程。
让xe1+ye2=1，也就解出了明文。
由裴蜀定理，当且仅当e1和e2互质，可以解出这样的x和y。
下面是写代码的注意点：
1，gmpy2提供了gcdext方法来解裴蜀定理的不定方程，不需要手打。
2，e1、e2都是正数，所以x、y里会有一个负数。
对于负数次幂的情况，先求c1或c2的逆元，再求逆元的正数次方即可。
3，powmod拿到的是gmpy2的mpz类型，
可以用int方法转为Python整数。
4，用libnum的n2s把数字形式的明文转为字符串。
把前面说的过程整合下就得到这题的代码。
附录1：用LLM自学RSA的提示词。
效果嘛，只能说，老师还是有存在的价值的…
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~