旅行者，你来得正是时候
方才，我在世界树的一隅整理知识时
看见一片发光的数论之叶悄然飘落
它来自遥远的人间学府，湖南师大附中
这片叶的纹路，让我想起一片类似的数竞之叶
旅行者，我想借助你的智慧与灵感
若你愿与我一同解开它的奥秘
我将赠你一片世界树之叶
作为我们共寻真理的纪念
首先，让我们为探索这片叶准备几样必要的工具
除了屏幕里的第一条，这些知识都不在高考考纲里
但其实它们都非常容易掌握！
同余的性质在往期视频里有过探讨
当然，它也静静地躺在小学五年级教科书里
接下来是费马小定理
这条式子在诉说着什么呢？
它在说，p减1个a相乘模p等于1
所以p个a相乘模p等于a
再多一个a相乘模p就等于a的平方，以此类推
接着是欧拉定理
看式子不难发现，费马小定理是欧拉定理的特殊情况
数字的幂次在模的约束下，犹如四季更替般循环往复
这期视频不需要知道欧拉函数的定义，更不需要会算
我们只需要知道，一个数的幂模另一个数是具有周期性的
而且很多数学题经过精心设计
特意让这个周期很小，方便手算求解
接下来，一起回顾我曾见过的那片相似的数竞之叶
由费马小定理，12个3相乘，和12个4相乘，模13都等于1
也就是说，3的幂和4的幂模13都是周期数列
而且周期只能是12的因数
那么题干那个式子也是周期数列
求出它们模13的周期后
题干式子模13的周期就是它们的最小公倍数
我动手算了这两个周期数列，得到屏幕里的表格。里面加粗的数据
表示数列周期的开始
我们读表发现，4和3的幂模13的周期分别是6和3
所以题干式子模13的周期就是它们的最小公倍数
所以题干式子的第1、7、13项等等都是满足题意的
这就是个等差数列求和问题了
不难算出结果是833
这道竞赛题虽然水，但它是前置芝士4的典型例子
让我们再回顾一次前置芝士4
一个数的幂模另一个数是具有周期性的
而且很多数学题会特意让这个周期很小
最后我们不妨一起思考
为什么命题人选择用4而不是2来出题呢
下面我们一起探索这片来自湖南师大附中的叶子吧！
刚看到题目就遇到了困难
高斯函数犹如一道精巧的栅栏，将我们挡在真理花园之外
要是3的幂是4的倍数就好了！
这样就能直接拆掉高斯函数了
但这不可能，所以我们要看看它模4究竟余几
这样我们才能像屏幕里这样拆掉高斯函数
显然3和-1模4的结果相同
那么3的幂模4和-1的幂模4也相同
所以3的奇数幂模4余3，偶数幂模4余1
3的幂不好处理，但换成-1的幂就清晰多了
顺便说说，参考答案为了避免超纲
是用二项式定理展开来说明这一点的~
于是所求可以写成屏幕下方加粗的求和式子
那我们要不要直接把这些3的幂合并为等比数列求和来算呢？
其实都可以，只要能顺利把分母去掉就行
这就自然衍生出两种做法
法1，合并后再想办法去掉分母
我们写出等比数列求和公式后
发现式子里要先除以8，再模16
先做除法再取模的式子往往不好处理
我们要想办法去掉分母的8，怎么办呢？
小学奥数的数论里有一个很常用的技巧：对幂进行合并
比如3的2026次方可以合并为9的1013次方
9是什么？8+1呀！
所以直接用二项式定理展开，就得到了很多带8的项
简单整理就得到了屏幕中间加粗的等式
8的幂大于等于2时都是16的倍数，都对取模没有影响
于是所求的式子只剩3项，答案也就显现了
接下来看看法2
如果你的注意力不那么涣散
就会注意到3的k次方和3的k+1次方提取公因数
就能得到3+1=4，刚好把分母的4约掉
得到一个等比数列求和式子
但我们在这里不套等比数列求和公式
因为这样就又回到法1了
那要怎么做呢？
回顾前置芝士4，一个数的幂模另一个数是具有周期性的
而且很多时候这个周期很小
所以我们直接开始算取模的周期性
PPT里提了一个3出来，让式子变成9的k次方求和
这个操作是锦上添花的
不做也OK
于是我们轻松写出这个周期数列：9、1、9、1…
我们发现周期才2那么小！
于是我们得到了屏幕中间加粗的式子
式子里有507个1和506个9
最后大爆算就能出答案了
我采用的手算路径是
把1013拆分成507+506合并进去
然后分别算507和506模16
这条路径会比直接算1013模16快一些
最后总结一下
我们今天学习了处理一个数的幂模另一个数的简单技巧
首先是小学奥数数论常用技巧：对幂进行合并
有时这个操作能带给我们意想不到的惊喜
第二点是考虑二项式定理展开
把大于等于模数的底数转化为小于模数的底数
第三点是考虑随指数变化取模构成的周期数列
当然还有很多只有竞赛生和本科生才会用到的技巧
扩展欧拉定理、次数、原根、离散对数等等
前面的区域，以后再来探索吧~
感谢你的陪伴，旅行者❤
现在我将这片世界树之叶赠予你
愿它如一面镜子，映照出你心中那片璀璨的智慧星河
下次相遇时，愿我们共读另一片叶上的真理