旅行者
你来的正是时候
方才，我在世界树的一隅整理知识时
看见一片发光的数论之叶悄然飘落
它来自遥远的人间学府
湖南师大附中
这片叶的纹路让我想起一片类似的数竞之叶
旅行者
我想借助你的智慧与灵感
若你愿与我一同解开它的奥秘
我将赠你一片世界树之叶
作为我们共寻真理的纪念
首先，让我们为探索这片叶准备几样必要的工具
除了屏幕里的第一条
这些知识都不在高考考纲里
但其实他们都非常容易掌握
同余的性质在往期视频里有过探讨
当然，它也静静地躺在小学五年级教科书里
接下来是费马小定理
这条式子在诉说着什么呢
他在说
P 减一个 A 相乘模 P 等于一
所以 P 个 A 相乘模 P 等于 A
再多一个 A，相乘模 P 就等于 A 的平方
以此类推
接着是欧拉定理
看式子不难发现
费马小定理是欧拉定理的特殊情况
数字的幂次在模的约束下
犹如四季更替般循环往复
这期视频不需要知道欧拉函数的定义
更不需要黑酸
我们只需要知道一个数的幂模
另一个数是具有周期性的
而且很多数学题经过精心设计
特意让这个周期很小
方便手算求解
接下来，一起回顾我曾见过的那片相似的树静之夜
由费马小定理
12个三相乘和12个四相乘
模13都等于一
也就是说
三的幂和四的幂模13都是周期数列
而且周期只能是12的因数
那么题干那个式子也是周期数列
求出它们模13的周期
题干式子模13的周期就是它们的最小公倍数
我动手算了
这两个周期数列得到屏幕里的表格里面加粗的数据
表示数列周期的开始
我们读表发现四和三的模
13的周期分别是六和三
所以题干式子模13的周期
就是它们的最小公倍数
所以题干式子的第一项、13项等等
都是满足题意的
这就是个等差数列求和问题啦
不难算出结果是833
这道竞赛题虽然水
但它是前置知识四的典型例子
让我们再回顾一次前置知识四
一个数是幂模
另一个数是具有周期性的
而且很多数学题会特意让这个周期很小
最后我们不妨一起思考
为什么命题人选择用四而不是二来出题呢
下面我们一起探索这片
来自湖南师大附中的叶子吧
刚看到题目就遇到了困难
高斯函数犹如一道精巧的栅栏
将我们挡在真理花园之外
要是三的幂是四的倍数就好了
这样就能直接拆掉高斯函数了
但这不可能
所以我们要看看它模四究竟余几
这样我们才能像屏幕里这样拆掉高斯函数
显然三和一模四的结果相同
那么三的幂模四和一幂模四也相同
所以三的奇数幂模四余三偶数幂模四余一
三的幂不好处理
但换重复一的幂就清晰多了
顺便说说参考答案
为了避免超纲
是用二项式定理展开来说明这一点的
于是所求可以写成屏幕下方加粗的求和式子
那我们要不要直接把这些三的幂
合并为等比数列求和来算呢
其实都可以
只要能顺利把分母去掉就行
这就自然衍生出两种做法
法一合并后再想办法去掉分母
我们写出等比数列求和公式后
发现式子里要先除以八
再模16
先做除法再取模的式子往往不好处理
我们要想办法去掉分母的八怎么办呢
小学奥数的数论里有一个很常用的技巧
对幂进行合并
比如三的2026次方
可以合并为九的1013次方
九是什么
8+1呀
所以直接用二项式定理展开
就给到了很多带八的项
简单整理就得到了屏幕中间加粗的等式
八的幂大于等于20
都是16的倍数
都对取模没有影响
于是所求的式子只剩三项
答案也就显现了
接下来看看法二
如果你的注意力不那么涣散
就会注意到三的某次方和三的某加一次方
提取公因数
就能得到3+1=4
刚好把分母的X约掉
得到一个等比数列求和式子
但我们在这里不套等比数列求和公式
因为这样就又回到法1了
那要怎么做呢
回顾前置知识
四，一个数的幂模
另一个数是具有周期性的
而且很多时候这个周期很小
所以我们直接开始算取模的周期性
PPT里提了一个三出来
让式子变成九的K次方求和
这个操作是锦上添花的
不做也OK
于是我们轻松写出这个周期数列
9、1、9、1…
我们发现周期才那么小
于是我们得到了屏幕中间加粗的式子
式子里有507个一和506个九
最后大 boss 就能出答案了
我采用的手算路径是
把1013拆分成507+506合并进去
然后分别算507和506模16
这条路径会比直接算1013模16快一些
最后总结一下
我们今天学习了处理一个数的幂模
另一个数的简单技巧
首先是小学奥数数论常用技巧
对幂进行合并
有时这个操作能带给我们意想不到的惊喜
第二点是考虑二项式定理展开
把大于等于模数的底数
转化为小于模数的底数
第三点是考虑随指数变化取模构成的周期数列
当然，还有很多只有竞赛生和本科生才会用到的技巧
扩展欧拉定理次数、圆根离散对数等等
前面的区域以后再来探索吧
感谢你的陪伴，旅行者
现在我将这片世界树之叶赠予你
愿他如一面镜子
映照出你心中那片璀璨的智慧星河
下次相遇时
愿我们共读另一片叶上的真理