欢迎回到Hans的频道
今天我们来讲最近考的这道成都二诊的压轴题
这题真的是出得非常好啊
你看它涉及的知识点是非常的综合
它的第二问
它的铺垫给的也是特别的好
而且第三问考到的是左右两边的放缩
难度又不大
而且又能够引导大家在考完以后
去学习一些新的技巧
下面我们就开始来讲这道题啊
首先是第一问
这一问的难度不是很大
但是我们主要还是要去估计一下
a_(3)的一个范围
首先它是根号套根号的一个形式
所以我们就考虑对它进行一个平方再进行估计
这里是涉及到sqrt(3)的一个估计值
1.732
我们只要知道这个值
那么S3的值我们也就能够算出来了
接着我们看第二问
第二问他没有引导
其实也是不难求的
我们首先就直接去讲这个一般化的一个形式
我们来看一下
它主要是两个问题
第一个问题就是A和B是不需要限制
就能够求通项的吗
其实不是的
其实是需要有一定的限制条件的
第二呢，就是我们是涉及到三角换元的一个技巧
那么该如何进行呢
好，那我们看到根号首先肯定是想要去掉这个根号嘛
那我们就两边平方并移项
那这个常数A呢
它重要吗
其实它不重要
可以除过去
但是呢，这个形式在高中数学里面
你会想到它的代数结构和什么东西比较像呢
诶，是二倍角公式
这个2*cos^2(x)-1
这样一个形式是跟这个是比较相似的
所以说我们就会想让
an 是 C 倍的 cos sn
这样我们就能够把 an 加一写出来
那么我们就把这个 an 加一方减 B
这个形式给它写出来
是屏幕里加粗的这个式子
那么我们就可以考虑去对比这个系数嘛
那左边呢是 C 方
右边呢是2 ac
以及左边是负 B 和右边是负 AC
于是我们就可以得到关于 A 、 B 、 C 的两个式子
那么我们就会发现呢
C=2A以及B=2A^2
这意味着什么呢
这意味着 A 和 B 确实是需要满足一定的限制的
以及他给出了我们换元的一个方案
那么我们回到原题啊
原题是A=1
那么我们就知道这个B必须要是2
它才能够用三角换元的思路去求通项嘛
啊，我们看这里确实是满足了
然后C=2A实际上就给出了我们的换元方案
a_(n)=2*cos(x_(n))
于是我们就发现
x_(n)是公比为1/2的等比数列
那么我们只要求出x1
这个题也就做完了
那我们把a_(1)=1代入
我们就可以求出x1是π/3
那么a_(n)的通项公式也就很顺利的求出来了呀
好，接下来我们看一个扩展
如果说我们的a_(1)给了比较大的一个正数
那么他超过了 cos 的一个范围
那这个通项还可以求吗
诶，其实是可以求的
我之前的视频介绍过一个技术
就是用欧拉公式去表示 sin 和 cos
于是我们还是可以把这个问题给做出来的嘛~
如果还没有看过我这期视频的话
可以去看一看
好，我们来套那个公式
就发现呢
我们其实只需要去求出e^(i*x_(n))就可以了
然后我们已经知道
x_(n)是公比为1/2的等比数列嘛
所以说我们就可以把它表示成e^(i*x1)的一个形式
所以我们就只需要求这个e^(i*x1)
那么这里呢，我们就把它变成它的倒数就可以了
然后我们就可以拿到一个
关于z的一元二次方程嘛
然后我们知道a数列肯定都是实数
所以说e^(i*x1)
它肯定解出来是什么呢
肯定解出来是实数嘛
那我们就把这个解的那个形式给写出来嘛
然后就可以用z1去表示
我们的这个通项公式了
那肯定也是一个实数
当然了
这里我们选的是z1
其实用z2也是可以的
z2也就是z1的倒数嘛
我们刚刚讲了
看上去这两个公式的形式是不太一样的
但是呢，它们实际上是相等的
所以说我这里就留一些扩展思考
它虽然非常水
但是如果是第一次接触这种技术的同学呢
可以来简单的玩一下
这个扩展思考1呢
就是我自己也用那个大语言模型去试了一下
他确实是非常轻松的
能够写出这个代码的
然后扩展思考2呢
实际上就是说我们把前面解题过程的那个数改一下
于是就可以得到另一个形式
然后大家可以去用那个欧拉公式去验证一下
它就是我们用三角换元求出来的那个形式
嗯，这个也是比较简单的，大语言模型能做
如果你是第一次接触欧拉公式的话
可以简单地玩一下
接下来我们来回到这个题干
我之前说这个题出的特别好
你即使是不懂欧拉公式
不懂三角换元
但是你可以被引导着把这个题很轻松地做出来
那这个是非常舒适的一个感受
这个题它两个未知数呢
就只需要两个方程
然后我们第一问已经求了a_(1)和 a_(2)的值
所以说我们就可以比较容易地
把这两个方程给列出来
于是我们得到的就是这样一个
关于四分之欧米伽的方程嘛
那我们看到这个方程肯定是想要消元
那我们就考虑用二倍角公式
然后就拿到了关于 cos 4分之欧米伽的一个一元二次方程
我们直接用求根公式写出它的两个解
那到底取哪一个解呢
因为a_(1)是正数嘛
所以说我们自然是要舍去负解的
那么我们也就得到了我们想要的那个值
于是我们可以解除 A 和欧米伽
那通项公式也就求出来了
诶，这题做完了吗？
还没做完喔~
刚刚其实只用到了a_(1)和a_(2)的值
但是它是不是满足递推式的？
如果它不满足递推式的话
那这个题他就做不出来了
所以我们确实是需要验证一下的
那我们自然是想要通过右边这个
带根号的形式来去验证
它确实是等于左边的嘛
因为从左边到右边
它会需要引入一个根号
那其实消去一个根号会更加简单一点
我们还是考虑用二倍角公式
去把这个根号给消去
那么这里的根号怎么开呢
这里的根号呢
就是我们看到这个当n=1的时候
它实际上已经是一个
0到π/2的一个数了
所以说它开根出来肯定是一个正数
那么我们也就验证完了。这个题
它本来没有引导
难度也不大
但是有了引导以后就非常的舒服
他的铺垫给得是特别好的
而且呢，还能引导同学们去研究一下
做这类问题的一个三角换元的技术
以及欧拉公式的一个技术
我觉得真的出的是特别的好
好，最后我们来看第三问
好，第三问我们面对的第一个难关是什么呢
就是高斯函数
高斯函数我们在高中阶段啊
有没有数学工具能够对它的整体进行一个处理呢？
据我所知是没有的啊
高斯函数在这里就像一堵墙
把相邻相联合起来处理的可能性给完全隔绝掉了
所以我们唯一的路就是去把2*S_(n)+1进行放缩
把它放缩到两个相邻的整数之间
也就是用高斯函数的定义
去把这个东西给做出来
然后再看，再去看怎么求和嘛
好，那为了处理这个2*S_(n)+1呢
我们就要去看a_(n)的性质是什么
首先呢，我们不难发现
当n趋于无穷的时候
这个式子它是大于零
并且是趋于零的
所以说我们也就得到了a_(n)的极限就是二
那我们就猜测
从足够大的n开始使用a_(n) < 2的一个放缩
应该是可以得到一个不错的上界的
那如果说我们考虑从a_(2)开始放缩的话
我们就会发现他是4n-1
因为是严格小于嘛
所以说我们就可以直接在这里猜测
2*S_(n)+1的高斯函数
也就是4n-2
好，这里要注意啊
他是n≥2才成立
n=1它是不成立的
后面我们会单独去处理n=1的情况
如果你还不放心的话
你可以再看一下
从a_(3)开始放缩会是什么样的一个情况
呃，我们算出来发现呢
是二根号3-5
是-2到-1之间的一个数
所以我们的猜测是有理有据的
我们只要去证明它就可以了
好，那如何去进行另一边的放缩呢
那我们手上其实是缺少直接进行cos
等比数列求和的一个工具的
但是我们有一个工具呢
可以帮我们把cos变成多项式
于是呢，他就会变得容易求和了
诶，那是什么工具呢
那是一个高数的工具
是麦克劳林公式
为了简单呢
我们可以先考虑只展开两项
看一下这个题能不能只通过这两项
就把这个问题给做出来
这里要注意的是啊
麦克劳林公式在高中呢
是超纲的一个知识
他是大学高等数学才学的一个公式嘛
所以说你在考场上是需要去求导
证明一下这样一个不等式的
当然他证明也是不难的啊
好，那我们套这个公式
把它变成多项式以后呢
我们就会发现，这个式子它是一个什么结构呢
它是一个公比为1/4的等比数列
那我们发现它确实是变得更加容易求和了呀~
好，那我们这里因为前面是从a_(2)开始放缩的嘛
所以说我们这里也考虑直接从a_(2)开始放缩
那我们就套这个等比数列求和公式
我们就得到了这样的一个结果
它这里后面是减去了27分之π^2
那π^2呢，我们其实是知道它约等于10的
所以说这个式子肯定是0到1之间的嘛
那所以我们也就证明了
它确实是严格大于4n-2的
所以我们之前的猜想它确实是成立的呀
但是这里还是要注意啊
它是n≥2的一个范围
后面我们要单独处理n=1的一个情况
好，那我们发现它是一个等差数列以后
我们直接套等差数列的求和公式
也就求出来
结果是2n^2+1
但是最后我们还是要时刻记得去验证
n=1的一个情况啊
那我们验证发现呢
它确实也是成立的
所以综上所述呢
这个题也就做完了