前几天考完的26年成都一诊数学
竟然也开始考组合数学压轴题了！
高考数学已经往OI化的方向一去不复返了~
但我注意到，这题的第三问是道经典的概率论问题
所以我做了这期视频
让广大学渣都能用一顿泡面的功夫
轻松掌握屏幕展示的这一堆技能包~
首先是十分基础的第一问
在高中，证明零点唯一，一般是使用介值定理
我们需要3个条件，一个是两个端点处函数值乘积小于0
剩下两个是函数在闭区间连续，以及在区间内单调递增或递减
0处的值是-1，f显然在闭区间连续
f里每个次幂都是正数，系数是组合数
而组合数都是正数，所以f严格单增
万事俱备，只差证明右端点的函数值大于0
我们感觉到n只要足够大，这个式子肯定能大于0
所以考虑n=2的情况直接算，n更大的情况用放缩来证明
最容易想到的放缩就是只保留1次和常数项
再把1/2代进去，这题就做完了
接着是第二问，一道很常规的导数题
懂洛必达法则的同学在看到这题的第一眼就会想到
无脑把对数除过去，求函数最值肯定能做
如果无脑分离参数，根据不等式的性质
我们就需要-1到0上的最大值和0到正无穷上的最小值
为了求最值，我们要得到函数的单调性和区间端点0处的值
0处的值用洛必达法则很容易求，像屏幕上这样算就行
但在考场上你很难证明函数是单调递增的！
实际上，有一句高中牲耳熟能详的口诀
指数找朋友，对数单身狗
在考场上不推荐让对数函数和其他函数贴在一起
所以这题的推荐做法是，老老实实做差，然后分类讨论
标准动作，求导
然后我们知道x=0对对数函数来说很特殊
所以不妨算一下0处的值和0处的导数值
我们发现，0处的值就是0，函数值不能再下降了！
这里就要用到一个高中牲很熟悉的模型了：端点效应
如果0处的导数值大于0，那么在略小于0的地方
也就是微积分里说的去心左邻域，函数值肯定会小于0
同理，如果导数值大于0，那么在略大于0的地方
函数值肯定会大于0
所以导数值只能为0，所以a=2
这就做完了吗？
还没有！
这只是必要条件，我们还要验证这个条件是充分条件！
代入a=2，我们再求一次导，发现一阶导数是单增的
所以一阶导在-1到0区间小于等于0，在0到正无穷上大于等于0
换句话说，函数在-1到0区间单减，在0到正无穷上单增
这样这题就做完了
接下来就到本期视频的重头戏了
我们要证明这样一条组合恒等式
考场上看到组合恒等式，一般都考虑用数学归纳法证明
但即使成功用数学归纳法做完了
也不容易从证明过程把握它的组合意义
所以我决定直接揭晓这题的命题背景，再回去讲数学归纳法做法
这样同学们应该会更容易把数学归纳法和组合意义联系起来
如果只对参考答案做法感兴趣，可以跳转后续章节
这题的命题背景就是经典的优惠券收集问题
某抽卡游戏卡池里一共有n张卡，抽到每张卡的概率相等
求集齐n张卡的平均次数
我们用两个不同视角来解这道题，就证明了这条组合恒等式
视角1很简单，马尔可夫链或几何分布都能导出同一条式子
这里用几何分布简单推下
一句话介绍几何分布
每次抽卡的成功率是p，求第一次抽到卡平均需要多少次
直觉上很容易得出结果是成功率的倒数
如果对证明过程感兴趣，可以跳转视频后续章节
假设现在已经抽出k张卡，抽卡次数是E(k)
则抽出第k+1张新卡的过程是几何分布，成功概率是1-k/n
于是我们得到了这个问题的递推公式
直接累加就得到了组合恒等式的左边乘上n
接下来是视角2，有一定挑战！
在介绍视角2之前
不得不先介绍一条大多数高中牲没听说过的公式：期望的尾概率公式
这条式子是说，数学期望也可以用0次尝试都失败
1次、2次、k次尝试都失败…
等等的概率加起来表示
这条公式可以由高中牲熟悉的离散型随机变量期望公式推出
下面举个栗子帮助理解：假设离散型随机变量有屏幕里的分布表
它的期望可以用定义求，也就是按列求
也可以按行求，加起来结果确实一样
0到4次尝试都失败的概率都展示在屏幕上了
我们发现：第k次尝试成功的概率就是
至少k次尝试才成功的概率，减去至少k+1次尝试才成功的概率
于是我们考虑用屏幕里加粗的橙色式子来推导
式子左右两边同时乘k，并把无穷项式子都放一起
对这些式子左右两边分别累加
我们发现大于等于2的概率的系数是2-1=1
大于等于3的概率的系数是3-2=1
以此类推，每一项的系数都变成1了
这就推出了期望的尾概率公式
接下来正式开始求视角2！
设抽k次卡后没抽到第i张卡的事件为A_i
则我们要求的就是并集的概率
这里可以套容斥原理的公式
我们指定t张卡必定没抽到
剩下的卡可能抽到，注意，是可能抽到
也就是不对剩下的卡做任何限制的意思
那么并集情况数和每种并集情况的概率都容易求
于是我们拿到了屏幕下方的橙色等式
我们观察这个二重求和，现在是先对k求和再对t求和
拿它一点办法没有，但我们看到那个k次方项
这让我们想到了等比数列求和公式
所以我们考虑交换求和次序
希望能套等比数列求和公式，达到简化目的
于是我们拿到屏幕上方的橙色式子
说句题外话，学莫比乌斯反演、二项式反演的时候
都会反复见到这种交换求和次序的技巧
接下来我们就能套等比数列求和公式了，拿到屏幕下方式子
我们发现把这条式子的n去掉，t换成k，就做完了
最后说说参考答案的做法
数学归纳法和参考答案的做法本质上是同一种做法
相信同学们都有能力用参考答案做法写出数学归纳法做法
借鉴数学归纳法的思想，我们希望找到第n+1项和第n项的关系
a_n的组合数是以n为底的
所以由杨辉三角递推式得到屏幕中间的橙色式子
不难看出左边的求和式就是a_n，但右边的求和式怎么化简呢？
1，直接考虑二项式定理+求导之类的技巧构造
2，考虑把组合数从以n为底换成以n+1为底
感兴趣的同学可以试试路径1
这里我们选择路径2，得到屏幕最下面的式子
那条求和式子长得很像二项式定理的展开式，但恰好少一项
我们像屏幕里这样把缺的那项补上
就成功求出了数列的递推式，这题就做完了
最后邀请大家一起思考，参考答案的做法
和期望的尾概率公式和容斥原理做法有什么深层次联系呢？
其实还有一种生成函数做法
我没能找到它的组合含义
而且这里空白太小写不下，就先不讲了
感兴趣的同学可以搜其他视频或者问大语言模型
附录1，来推导几何分布期望公式
不难写出恰好在第k次抽到卡的概率，得到屏幕中间的橙色式子
这条式子是等差数列乘等比数列求
错位相减法可以求，但感觉有点麻烦
不过，翻过高数课本的同学会知道
这条式子是常见的幂级数，直接套公式就做完了
附录2，简单介绍下容斥原理
小学已经学过两个集合的情况，这里展示下三个集合的情况
3个集合各加1次后，我们发现
A交B、A交C、B交C各多算了1次，所以需要各减去1次
但我们又发现，3个集合的交集被多减了1次，需要再加回来
相信大家有能力参考2、3个集合的情况，推广出n个集合的情况
顺便说下，本期视频还用到一个常见的容斥原理使用技巧
把k个集合相交的情况合并在一起算
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~