大佬们好久不见，欢迎回到我的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
我是Hans，大龄做题人一枚
几天前，我想找一道不需要任何高级技术但又有难度的题玩玩
以最低的脑细胞消耗获得成就感
于是我翻开我尘封已久的《高中数学竞赛培优教程
偶遇了这道抽象函数好题
我做完后对答案，感觉答案是故意写得很需要注意力的样子
于是我做了这期视频，指出这题其实并不怎么需要注意力
题目给了一个抽象函数满足的一些性质
求这个式子的值
这种题的思路简单粗暴
根据目标函数的长相，不断地手玩约束方程
直到找到能用来化简目标函数的性质
为了书写方便，下面记目标函数为g
看到目标函数里有1/x
我们自然会想把它代入约束方程试试
得到屏幕里的式子
单看这个式子没啥用，但没关系
我们看到f是奇函数，而1/x也是奇函数
所以我们会想把上面的x换成-x试试
我们得到了一个连等式！
就是屏幕里框起来的式子
这个连等式只对负数x成立，但目标函数里都是正数
所以我们把-x代入这个连等式
把减x写成加u
我们就拿到了一个递推式！
结合f(1)=1，我们就拿到了f(1/x)的通项公式
于是目标函数可以写成屏幕里带有两个阶乘的乘积的形式
这里就不可避免要用到一点点注意力了
i的阶乘和99-i的阶乘让我们联想到组合数的定义式
于是我们拿到了这个带有组合数的前缀和的式子
看到这个前缀和要前50项
而这一行杨辉三角刚好有100项，50的两倍
所以我们自然会想到用二项式定理来算
它就是2^99的一半
于是我们就拿到答案啦
所以只有这一页PPT的过程需要一丢丢注意力
但不知道为什么那书的答案要写得需要聚精会神的样子
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看