锐评锐评锐评锐评前后端技术栈技术含量
从夯到拉从夯到拉从夯到拉从夯到拉
首先出场的是React、Tailwind CSS、TypeScript、Vite、Vue
我自己就是写前端的，我还能不知道前端技术栈啥技术含量吗？
但这几个我用得比较多，有点感情了，酌情给到NPC吧
接着出场的是Angular和Redux
前端玩意儿，而且没用过，拉完了
然后是bun
虽然也是前端玩意儿
但在公司里偷偷用bun安装依赖、本地调试确实很舒服，
给到人上人
接下来我们迎来了前端大祭司——WebAssembly
它连接着体力活的世界和理念世界
有了它，Rust、Go等高级语言的工作成果可以轻松交给网页调用
但可惜染指了体力活技术栈，综合下给到顶级
接着出场的是postgresql和redis
后端的博大精深，前端怎么会懂？
必须给到夯！
最后出场的是Python的Pandas
程序员不会Python，就像成年人不会说话
跟前端坐一桌，拉完了
主包身处前端泥潭却心怀理想
本期视频给到夯！
夯和拉一定要慎重评
不然容易被喷野榜
这种梦话视频给到夯真的严重破坏网络生态
只能说拉完了
给给视频评夯评拉完了恐怕还是不妥
前端比后端容易入门不是事实吗？
给给视频评夯评拉完了给到NPC
但如果是给给视频评夯评NPC就合理到boom了！
技术为业务服务
业务为人性服务
什么技术栈都不如研究业务、研究人性
给给视频评夯评NPC必须给到夯！
哎呀真的太羡慕主包文采了
本期视频直接给到夯！