欢迎回到Hans的频道
我们必须想象，做题人是幸福的
今天分享如何用manim制作带递归的从夯到拉锐评视频
如果你看过我之前两期的manim教学视频
那么写出这期视频的代码会轻松不少
首先我们来拆解视频标题的句子结构
如果你已经熟悉递归算法，这一部分可以跳过
一段代码胜过千言万语
屏幕中间的代码非常清晰地展示了标题是怎么拼接出来的
在浏览器中按下F12，打开开发者工具
切到Console栏，粘贴代码，按回车，就能看到运行结果
f1含有1个锐评和1个从夯到拉，f2是2个，f3是3个
不难发现规律：下标是几，“锐评”和“从夯到拉”就各出现几次
实际上，标题这句话的语序是调整过的
原始的语序是：从夯到拉锐评某某
这种语序当然也支持递归
但它还能看成是循环生成的，递归味就没那么重了
所以视频标题没有采用这种语序
留个小作业：分析下这句话：
给给视频评夯评拉完了给到NPC
接下来开始看代码
首先我们需要生成多个背景，为做出递归效果做准备
第一个问题是：生成多少个背景？
找规律就能确定
普通的锐评某某从夯到拉，只需要1个背景
锐评锐评某某从夯到拉从夯到拉，需要2个背景
不难发现规律：标题句子里出现n个“从夯到拉”，就需要n个背景
这里根据文案，我准备了5个背景
之前的视频已经介绍过如何写代码生成从夯到拉的背景图
直接找一个网站截图，然后提示词有话直说
让通义千问帮忙用manim复刻就行
但生成效果只是看着像回事
古法手作调整细节的过程省不了
可以看我之前的视频
当时没有把生成背景的代码封装成函数
这里为了生成多个背景，封装了函数draw_rank_list_bg
为此，我们还需要在manim提供的setup方法里添加些全局变量
后续代码会反反复复用到这些变量
接下来写代码处理和上期视频一样的从夯到拉评价过程
这期视频要展示不少技术栈的图标
那怎么快速、方便地获取这些图标资源呢？
直接问DeepSeek老师，就查到了这个叫devicon的开源项目
里面有很多技术栈的图标，而且都是svg格式，太香了
不过加载图标时踩了坑：Vite的图标含有渐变色
加载到manim里无法正常显示颜色
我不想在这里浪费太多时间
直接用浏览器打开svg图标并截图
代码改成加载图片，简单粗暴有效
ImageMobject继承Mobject，但SVGMobject继承VMobject
所以想打包的多个元素包含ImageMobject时
只能用Group，不能用VGroup
为了节省时间，我们希望一次展示多个技术栈图标
首先确定它们的初始位置关系
这里我选择让图标群的位置由第一个展示的图标决定
像左下角的代码这样，先移动第一个展示的图标到
能让图标群看着顺眼的位置
再根据各个图标的大小来确定后续的每个图标各在哪些图标的旁边
这里只能靠自己不断改代码，编译看效果是否顺眼
如果希望图标群居中，像右下角的代码这样打包成Group就OK
为了让图标依次入场，要用到manim的LaggedStart类
lag_ratio=0.3表示在前一个动画运行30%时，下一个动画开始
和上期视频一样
我们希望让素材一边缩小到一行矩形的高度
一边移动到排行榜的正确位置
这部分代码和上期视频大同小异
但对于第一个前往这一行的图标，我们有一个新问题
需要先确定画面最上层的背景
这里确定出来是bg5，原因在后面会细讲
取标签矩形的4号下标表示把图标排到“拉完了”
另外，我们预先打包了一个VGroup
为后续对当前背景进行排名做准备
这里可能会有大佬注意到
怎么没和前面一样用LaggedStart实现元素排队入场的效果？
因为我发现，不排第一的元素的目标位置都不好确定
而且在运动速度较快的情况下，两者效果差不多
解决这个技术问题的性价比并不高
现在回答刚刚提出的问题：为什么最后加入画面的bg5位于最上层？
根据manim讲layers的官方文档，z-index不同时，优先按z-index排
z-index相同时，后加入画面的元素位于画面上层
这和网页CSS的z-index规则类似
然鹅，我在之前写代码时，错认为bg1位于画面最上层
但视觉效果竟然完全没问题！
我猜测原因是，在执行缩小动画时
原本被上层背景完全覆盖的背景突然被manim拉上来了
5层背景又长得完全一样
这就导致缩小动画的突变过程看着就像我们期望的渐变过程
我写了两段代码，专门展示这个突变过程
原理很简单，给每个背景添加一个编号就能看到突变效果
但代码比较长，这里就不完整贴出，只给两扇传送门了
接着我们来到了本期视频的重头戏：递归锐评背景本身
需要缩小的元素包括当前背景和一切在当前背景上面的元素
我们要把这一切元素打包进一个Group
并把它们放到下一层背景的某一行
每一层递归的运动过程是一样的
所以我抽象出了屏幕里代码展示的bg_insert_into_rank方法
其中，to_shrink表示一切需要缩小的元素
next_bg表示下一层背景
label_index表示把当前元素组放在下一层背景的哪一行
后面的参数都不太重要
屏幕里代码展示的调用示例是第一层递归
表示本期视频评为夯
后续层的递归可以通过引用前面定义的to_shrink系列变量
实现囊括一切在当前背景上面的元素的效果，很方便
为什么说这是递归写法呢？
把最下面代码块的to_shrink2展开
就会发现它嵌套了好几层Group类
没有出现递归函数，但用到了递归思想
完整代码有330多行，这里就不贴出了
感兴趣的大佬可以前往GitHub查看
接着总结下本期视频的知识点
写出本期视频的代码其实不容易
但这里展示的知识点看着好水，就不一一读了！
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
喜欢这期视频的话，别忘了一键三连哦
谢谢观看