旅行者,你来的正式时候,方才,我在世界书的一语整理知识时,突然有两道调皮的书列题从书列里蹦出来,拦住了我的去路,他们一边转圈,一边冲我坐给脸说,小鸡想草啊,听说你能读懂世间一切知识,那能不能解开我们身上的数论之谜,如果答不出……
今晚的静善功可要细刀了,我尝试用寻常的理解去触碰他们,却发现他们的结构深处,消止着更为深刻的数论法则。
看来,需要更为专注的旅行者的智慧,才能将其釐清。 不过,我似乎已经看到了通往答案的路径。
旅行者,我们一起来解开他们吧。首先是第一题,经验告诉我们。
这种地图式只需要构造出等比数列就能轻松解决。 我们猜测,i-n加大,b是等比数列,所以我们想到了代定系数法,就像为一株歪斜的桃丸搭上支架,让它沿着我们期望的方向生长。
经过简单整理,我们得到了屏幕里加粗的地图式,对比提干地图式的系数,我们就解除了大,a和大b。
于是,数列,i-n加3,i-n变如一株依照固定比例生长的桃丸,首相,a加1,公比三分之五。
这样我们就解除了,i-n的通向公式,要让,a-n为整数,必须让分母被分子完全吸纳。
又一位三株五互素,所以,a加1要完全吸纳掉分母,所以为了满足提议,要满足,a加1是3的114513次方的倍数,但不是3的114514次方的倍数。
这题就做完了,你看,数列的整数性,竟由初始之中三的密词精准控制,由如一颗种子的结构,早已决定了未来之夜的数量。
接着是第二题,这题形式看似够为复杂,但有了上一题的经验。
我们猜测,只要寻着同样的道标,先求出通向公式,再分析整数问题,秩序便会显现,这题的通向公式有两种做法,法医和上一题类似。
用代定系数法求解,我们猜测,a加k倍的三分之四的,按次方是等比数列,经过简单整理,我们写出了屏幕里加粗的地推式,对比提干地推式的系数,我们就解出了k。
于是我们拿到了等比数列,首相两分之三倍,x加1,公比两分之三,这样我们就解出来,a的通向公式,接下来是法二,我们希望把地推式整理成这种线性差分方重的样子。
这样就能直接磊家求出通向公式了,我们注意到,a加1和,a的系数只差一个两分之三,这里说的各数一,刚好等于他们的下标差,所以我们对等式两边同时处于两分之三的,按次方就能拿到比案了,你发现了吗?
毕案就是这样一个式子,最后我们套上面的公式磊家就能得到答案了,这里的计算量比法一大一点点,我们需要先写出等比数列求合公式,然后把式子整理成常数,加上若干被九分之八的,按次方的形式。
最后,再用比案求出业验,如果你发现结果和反应不同,不妨回到上一步,检查一下是否有小数点或符号像迷路的小精灵一样跑错了位置,要让at为整数,必须让两项的分母都被分子完全吸纳。
所以,x-1是二的,t次方的倍数,x-1是三的,t次方的倍数都要满足,但d,t加一项不是整数,所以x-1是二的,t加一次方的倍数,和x-1是三的,t加一次方的倍数,至少有一条不满足。
二的,t次方和三的,t次方互素,所以前两条同于方长,可以通过古老的中国剩余定理優雅的融合。
就像两股不同的倾全,最终会入同一片湖泊,最后记得手动验证是否满足第三个条件即可。
没学过数论的旅行者可能会问,中国剩余定理是什么?简单来说,它就像一位高超的调停者,能同时满足多个互不衝突的魔术条件,让我们解除屏幕里展示的线性同于方程组。
方程组里的,一米到mk是两两互素的,我们是组魔术除掉小,mi为大mi,一是小,mi和大,mi是互素的,配数定理告诉我们,这十大,mi存在唯一的惩罚地缘位。
满足大,mi成,ymi小,mi唯一,那么再给它呈上,ai不就满足地,i条方程了吗?我们再把它们都加起来,也就满足所有方程了。
啊,不了解中国剩余定理的旅行者,一样可以写完这题,大鱼研模型训练过很多算法题,所以它完全有能力写这题的代码。
屏幕的左边是提示词和运行结果,右边是大鱼研模型给我的代码。
对这段计算之舞细节感兴趣的旅行者,随时可以向我许问,今晚,静上宫的星光不会暗袋,世界数也多了一圈新的年轮。
啊,感谢你的陪伴,旅行者,愿知识的根据不断延伸,而你探索的道路上,永远有智慧的微光,以惊喜的发现相伴。