最近有小伙伴问我怎么用edge-tts为manim动画添加旁白
我想可能会有其他小伙伴也受够了某些常用剪辑软件的默认旁白
想试试听起来更顺耳的edge-tts
所以我临时加更了这期视频
跟小伙伴们分享我个人的经验
首先是edge-tts的安装
这个很简单，用pip安装就行
输入屏幕里展示的命令
没有报错就安装成功了
但这里可能会遇到屏幕上方展示的报错
这个报错是在说，写入可执行文件失败
于是执行兜底逻辑，兜底逻辑的失败触发了我们看到的报错
所以我们要么想办法让兜底逻辑成功
要么想办法让可执行文件写入成功
根据网上海量踩坑经验分享，我们选后者
右键“以管理员身份运行”打开powershell
再执行一次安装命令就行
pip安装成功后就能直接用了
这是因为可执行文件安装在Python安装路径的Scripts目录下
而我们在配置Python环境时已经把它加入PATH环境变量了
这条命令很容易使用，按我在屏幕里展示的来用就行
voice指定声音模型
rate指定语速
file指定以文件形式输入的文本
write-media指定输出音频文件的路径
write-subtitle指定输出字幕文件的路径
有时旁白不能正确读出一些英语单词或者数学名词术语
这时可以简单调整一下输入文本
比如我现在在用的旁白说Hans会很奇怪
我就把输入文本改成“汉斯”
再手动修改生成的srt，把汉斯改回Hans
这样旁白听起来就顺耳，字幕也准确了
edge-tts可用的声音模型不算少
但听起来顺耳的模型并不多
用list-voices参数可以查看所有可用的模型（屏幕里的-l是简写
有心人可以多试听不同模型，找到自己听着顺耳的
我个人推荐的模型就是我之前视频用过的
个人用edge-tts给manim动画添加旁白的方案比较朴素（笨）
首先生成音频和字幕文件
接着根据字幕文件的时间轴来确定manim动画的播放时间
重新生成manim的mp4
这里设置的播放时间要比旁白阅读时间长一些
以屏幕里展示的代码为例
我们查看srt，确定好旁白的阅读时长后
手动修改manim代码的wait time
而各种manim动画的run time都保持默认就行
最后用剪辑软件剪掉多余的播放时间
让manim动画和音频、字幕同步
我个人用的剪辑软件是kdenlive，一款开源软件
如果只是做manim动画，支持轻量剪辑的软件都OK的
当然，给manim动画添加旁白的方法还有很多
我的方法虽然朴素（笨），但用着还算顺手
欢迎各路大神在评论区分享自己的经验~
接下来简单说说edge-tts生成的字幕的一个小问题
如图所示，有时会出现明明旁白一直在说话
字幕却给两句话之间加了莫名其妙的空隙的情况
这个其实很好处理，在剪辑软件里把这个空隙去掉就行
不需要编辑srt文件
因为我用edge-tts做十几个视频体验下来
去掉这些空隙后
它生成的字幕文件的时间轴都是足够准确的
我的经验分享就到这里啦
最后纳西妲想展示一下她最近几天在做的纯前端项目
你们有没有想过
怎么像这段视频这样快速生成大段大段有实际含义的生僻字
显示出自己生僻字很在行、学富五车的样子
这就是我做的这个纯前端开源项目要解决的问题啦
这个网页支持将普通汉字替换为随机的生僻字
能够显示输入文段和转换结果文段的拼音、朗读
还支持搜索所有同音汉字
它是一个纯前端开源项目
也就是说，不联网就能使用哦
不过因为我空闲时间比较少，目前还没开发完成
所以只部署到Github Pages上
后续我会把它也做成Chrome扩展，方便使用
谢谢大家