用list-voices参数可以查看所有可用的模型
有心人可以多试听不同模型，找到自己听着顺耳的
我个人推荐的模型就是我之前视频用过的
个人用edge-tts给manim动画添加旁白的方案比较朴素（笨）
首先生成音频和字幕文件
接着根据字幕文件的时间轴来确定manim动画的播放时间
重新生成manim的mp4
这里设置的播放时间要比旁白阅读时间长一些
以屏幕里展示的代码为例
我们查看srt，确定好旁白的阅读时长后
手动修改manim代码的wait time
而各种manim动画的run time都保持默认就行
最后用剪辑软件剪掉多余的播放时间
让manim动画和音频、字幕同步
我个人用的剪辑软件是kdenlive，一款开源软件
如果只是做manim动画，支持轻量剪辑的软件都OK的
当然，给manim动画添加旁白的方法还有很多
我的方法虽然朴素（笨），但用着还算顺手
欢迎各路大神在评论区分享自己的经验~
接下来简单说说edge-tts生成的字幕的一个小问题
如图所示，有时会出现明明旁白一直在说话
字幕却给两句话之间加了莫名其妙的空隙的情况
这个其实很好处理，在剪辑软件里把这个空隙去掉就行
不需要编辑srt文件
因为我用edge-tts做十几个视频体验下来
去掉这些空隙后
它生成的字幕文件的时间轴都是足够准确的
我的经验分享就到这里啦
最后纳西妲想展示一下她最近几天在做的纯前端项目