欢迎回到汉斯的频道！
今天我们来讲今年一月考的汕头高三期末的填空压轴题。
这是一道小清新的脑筋急转弯题，
难度不大，又能让人更好地体会像“正难则反”这样的数学思想。
但如何构造出符合题意的数列呢？
于是我开始写代码搜索这样的数列。
这时，我忽然想到：
为什么不vibe coding一个网页，
让同学们更清楚地观赏这道好题的风景呢？
首先来讲这题怎么做。
首先，我们有一个朴素的想法：
求出数列的前几项，看看有什么规律。
根据题意，a_(1)=37，S_(1)是a_(2)的倍数。
而37是质数，所以a_(2)只能是1或37。
但a_(1)已经把37占了，那a_(2)只能是什么呢？
欸，a_(2)只能是1了。
继续求a_(3)。
S_(2)是a_(3)的倍数，但38的质因数分解是2乘19，
并且1已经被a_(2)占了，所以a_(3)可以是2或19。
但如果我们分别假设a_(3)是2和19，就会发现：
后续求a4、a5……就需要越来越多的假设分支。
用这种方法找到规律似乎很难！
怎么办呢？
我们在高中阶段，常常接触一个叫“正难则反”的数学思想。
正着推导很困难，我们就直接看最后一项！
根据题意，S_(36)必须能被a_(37)整除。
S_(36)不固定，但我们知道：
因为这个数列不管怎么排，
所有数的和肯定都是等差数列的和，19乘37，
所以S_(37)是定值。
那我们不妨把S_(36)改写为703减a_(37)。
于是我们用我们想求出的末项，表示出了S_(36)。
接下来我们发现，a_(37)是19乘37的因数。
19、37都是素数，所以a_(37)可能是1、19、37。
但同学们，我们回想下，之前已经推出了什么呢？
欸，推出了a_(1)=37，a_(2)=1，所以a_(37)只能是19了。
下面简单总结下我们是怎么反复用到题干中的信息的。
1，数列是1到37的排列。
排列意味着什么呢？
它意味着这个数列任取两项，这两项都不相等。
比如说，我们知道a_(1)=37，a_(2)=1，
那么a_(3)到a_(37)都不会是37，也不会是1了。
2，前n项的和总是数列下一项的倍数。
如果我们想观察数列开头的性质，就令n=1。
如果我们想观察数列的结尾，或者数列整体的性质，
就令n=36。
下面我们考虑怎么对这题进行扩展。
首先，37是素数，不难想到：
数列的项数n应该是奇素数，设为p。
为什么限制p是奇素数呢？
因为p是素数+(p+1)/2为正整数，等价于p是奇素数。
接下来回顾之前的解题过程，我们能够确定的是：
a_(2)=1，前n项的和是p乘(p+1)/2，
以及末项是p乘(p+1)/2的因数。
于是我们不难想到：
限制(p+1)/2为素数，必然能让末项固定为(p+1)/2。
这表明“(p+1)/2也是素数”是末项为(p+1)/2的充分条件。
但它是必要条件吗？
靠人脑回答这个问题并不容易，
所以我们不妨写代码来寻找符合条件的数列。
回到我们最开始说的朴素的想法：
求出数列的前几项，看看有什么规律。
假设数列的前idx项均已求出。
枚举所有还没用过的数u，只要u符合题意，
就令第idx+1项为u。
于是，假设被增强为：数列的前idx+1项均已求出。
我们发现，这里构造出了一个递归的过程。
这个非常朴素的想法，就是所谓的深度优先搜索算法。
后面为了方便，我们都叫它dfs。
下面我们简单看下这个朴素的想法，
在代码中是怎么体现的。
我们用used数组来标识有哪些数已经被占用了，
用perm表示确定好的数列前idx项，
用current_sum表示确定好的数列前idx项的和，
用solution_count记录求出了多少个合题意的数列。
在递归里，我们枚举所有还没被占用的数cand，
并且要求cand是current_sum的因数。
对于每个满足要求的cand，我们都让第idx+1项为cand。
于是我们有了增强的假设：数列的前idx+1项均已求出。
这时就能递归调用了。
递归调用完毕后，我们需要清除used数组和current_sum里，
第idx+1项的信息。
为什么要进行清除工作呢？
因为我们还要进行后续的枚举，
要保证所有相关的数据结构都恢复到递归调用前的状态。
这里是完整代码。
这段代码看似很长，
实际上大多数都是进行预处理和后处理工作的。
真正核心的代码，就是上一页展示的那20多行。
下面我们进行简单的dfs剪枝优化工作。
首先，我们回顾下dfs中可行的cand需要满足的条件：
1，cand还没被占用。
2，cand是current_sum的因数。
1能优化吗？
不能，所以我们考虑从“2”入手进行优化。
注意到current_sum的范围是1到p乘(p+1)/2，
这个范围很小。
根据抽屉原理，我们不难想到，
current_sum的每种可能的数的因数列表，
必然是被反反复复访问的。
所以，我们预处理出1到p乘(p+1)/2的每个数的所有因数，
并把大于p的去掉，形成一张因数表。
这样，dfs枚举的时候就可以直接遍历这张表，不再需要遍历1到p了。
从下面的对比表可以发现，
这个剪枝的提速效果很不错，
从138秒优化到了45秒。
这里是优化后的完整代码。
其中，比较值得关注的有：
新增的precompute_factors函数，
以及dfs函数的小改动。
其他代码都和优化前完全一样。
运行代码后发现，
(p+1)/2也是素数可以保证末项为(p+1)/2。
但某些奇素数p，也能使得末项刚好为(p+1)/2。
比如p=11和19都不满足(p+1)/2也是素数。
但p=11的两个排列中，出现了末项不是6的情况。
而p=19的6个排列的末项恰好都是10。
顺便说下，p=11和19的第一个数列，
看上去很有规律。
不妨试着表达下这个规律。
接下来我们还能继续提问，比如：
能发现一些比较有规律的数列吗？
除了(p+1)/2，末项还可以是哪些数？
每种可能的末项各出现几次？
为了更加清晰地展示对这些问题的回答，
Hans vibe coding了一个网页。
这里是开发这个网页的提示词，总共4页。
这里是提示词的第2页，
感兴趣的同学可以自取。
这里是提示词的第3页，
这里是提示词的第4页。
LLM默认给出的页面比较朴素，
所以我们新开一个对话，
让LLM帮我们把它转化为更好看的风格。
quantum-rose主题的CSS代码可以去tweakcn网站复制。
最后我们来讲下完成这次vibe coding收获的前端知识。
除了要知道这题可以用dfs求出所有解，
还要知道在JS中如何优雅地拿到dfs给出的前若干个解。
我们在提示词中告诉LLM：
可以用Generator函数和yield语句做到每次只多求10个解，
那么LLM一般都不会在大方向上跑偏。
下面我们再对比下“继续生成10组”和“搜索所有数列”的代码。
左边是“继续生成10组”，右边是“搜索所有数列”。
不难发现，两边的前面部分是类似的，
都调用了solveSequence方法。
solveSequence方法基本就是把dfs封装了一下，
但它是一个Generator函数，
所以这句话并不会真的执行dfs，
只是想要拿到一个gen对象。
只有在后续gen对象调用next方法时，才会真正执行dfs。
右边的循环虽然有两层，但内层循环和左边单层循环的也类似。
最大的区别是，右边有一句await new Promise。
这句话很重要。
只有添加了这句话，才能让出主线程，
UI才能更新，用户才能看到每次增加50个解的效果。
如果没有这句话，在求出所有数列前，
UI会完全卡住，用户体验会很糟糕。
我们必须想象，做题人是幸福的。
我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~