来到这个网页
我们直接输入37
可以看到网页自动帮我们求出了前10组解
下面我们可以继续生成10组
可以看到这里确实是有了20组解啊
但是注意了
因为37它的数列实在是太多了
所以千万不要点击这个“搜索所有数列”啊
然后接下来呢，我们可以考虑一下
输入其他的奇素数p
这里可以看到我们这个网站很贴心地
给我们准备了这两个表啊
一个是奇素数的表
还有一个是p和(p+1)/2
都是素数的表
那我们先试试比较小的数7
可以看到7只有一组解
这个2, 5, 3, 6, 4，看上去有点规律
但是还不确定
那我们再试试11。11有两个解
其中有一个末项是我们期望的(p+1)/2=6
还有一个则是它的因数3
那我们看到末项是6的
这个解呢，它也是具有明显的规律的
2, 7, 3, 8, 4, 9, 5, 10, 6
接下来我们再看看13
13的4个解都是以7结尾的
这是因为它满足p与(p+1)/2加一都是素数嘛
然后我们依旧是能够找到我们的老朋友
就是比较有规律的这样一个解
下面我们还可以看一下23
23的话
这里可能就不是那么好找了
但是我觉得这里比较有意思的点是
我们可以去看到这个现在只有10项的时候
它已经是有了4和12
当我们点击了继续生成10组以后
我们会发现会出现4、6和12
那么我们现在搜索所有数列的话
我们实际上就会看到呢
这里出现了3、4、6、12
那3、4、6的特点就是它们都是12的因数嘛
然后我们再看这个分布
实际上3是占了大多数的
4和6的占比差不多
和12的占比也是差不多的
好，最后我们再来说一下
这个网页提供的数列验证的功能
我们在这里随便选一组符合题意的数列
点击这个验证
我们就能看到这里弹出的对话框
是展示了
他确实是符合我们的题意
然后我们随便找一组解嘛
我们在这里进行这个“自定义数列验证”
然后我们也是可以看到
它确实是能够帮助我们去更加直观地验证一个数列
它是符合题意的啊
为了展示它是有效的
我们可以在这里做一点小改动
呃，你看这里是可以看到是存在不合条件的项的
就是这个倒数第二项嘛