这里是开发这个网页的提示词，总共4页。
这里是提示词的第2页，
感兴趣的同学可以自取。
这里是提示词的第3页，
这里是提示词的第4页。
LLM默认给出的页面比较朴素，
所以我们新开一个对话，
让LLM帮我们把它转化为更好看的风格。
quantum-rose主题的CSS代码可以去tweakcn网站复制。
最后我们来讲下完成这次vibe coding收获的前端知识。
除了要知道这题可以用dfs求出所有解，
还要知道在JS中如何优雅地拿到dfs给出的前若干个解。
我们在提示词中告诉LLM：
可以用Generator函数和yield语句做到每次只多求10个解，
那么LLM一般都不会在大方向上跑偏。
下面我们再对比下“继续生成10组”和“搜索所有数列”的代码。
左边是“继续生成10组”，右边是“搜索所有数列”。
不难发现，两边的前面部分是类似的，
都调用了solveSequence方法。
solveSequence方法基本就是把dfs封装了一下，
但它是一个Generator函数，
所以这句话并不会真的执行dfs，
只是想要拿到一个gen对象。
只有在后续gen对象调用next方法时，才会真正执行dfs。
右边的循环虽然有两层，但内层循环和左边单层循环的也类似。
最大的区别是，右边有一句await new Promise。
这句话很重要。
只有添加了这句话，才能让出主线程，
UI才能更新，用户才能看到每次增加50个解的效果。
如果没有这句话，在求出所有数列前，
UI会完全卡住，用户体验会很糟糕。
我们必须想象，做题人是幸福的。
我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~