首先来讲这题怎么做。
首先，我们有一个朴素的想法：
求出数列的前几项，看看有什么规律。
根据题意，a_(1)=37，S_(1)是a_(2)的倍数。
而37是质数，所以a_(2)只能是1或37。
但a_(1)已经把37占了，那a_(2)只能是什么呢？
欸，a_(2)只能是1了。
继续求a_(3)。
S_(2)是a_(3)的倍数，但38的质因数分解是2乘19，
并且1已经被a_(2)占了，所以a_(3)可以是2或19。
但如果我们分别假设a_(3)是2和19，就会发现：
后续求a4、a5……就需要越来越多的假设分支。
用这种方法找到规律似乎很难！
怎么办呢？
我们在高中阶段，常常接触一个叫“正难则反”的数学思想。
正着推导很困难，我们就直接看最后一项！
根据题意，S_(36)必须能被a_(37)整除。
S_(36)不固定，但我们知道：
因为这个数列不管怎么排，
所有数的和肯定都是等差数列的和，19乘37，
所以S_(37)是定值。
那我们不妨把S_(36)改写为703减a_(37)。
于是我们用我们想求出的末项，表示出了S_(36)。
接下来我们发现，a_(37)是19乘37的因数。
19、37都是素数，所以a_(37)可能是1、19、37。
但同学们，我们回想下，之前已经推出了什么呢？
欸，推出了a_(1)=37，a_(2)=1，所以a_(37)只能是19了。
下面简单总结下我们是怎么反复用到题干中的信息的。
1，数列是1到37的排列。
排列意味着什么呢？
它意味着这个数列任取两项，这两项都不相等。
比如说，我们知道a_(1)=37，a_(2)=1，
那么a_(3)到a_(37)都不会是37，也不会是1了。
2，前n项的和总是数列下一项的倍数。
如果我们想观察数列开头的性质，就令n=1。
如果我们想观察数列的结尾，或者数列整体的性质，
就令n=36。
下面我们考虑怎么对这题进行扩展。
首先，37是素数，不难想到：
数列的项数n应该是奇素数，设为p。
为什么限制p是奇素数呢？
因为p是素数+(p+1)/2为正整数，等价于p是奇素数。
接下来回顾之前的解题过程，我们能够确定的是：
a_(2)=1，前n项的和是p乘(p+1)/2，
以及末项是p乘(p+1)/2的因数。
于是我们不难想到：
限制(p+1)/2为素数，必然能让末项固定为(p+1)/2。
这表明“(p+1)/2也是素数”是末项为(p+1)/2的充分条件。
但它是必要条件吗？
靠人脑回答这个问题并不容易，
所以我们不妨写代码来寻找符合条件的数列。
回到我们最开始说的朴素的想法：
求出数列的前几项，看看有什么规律。
假设数列的前idx项均已求出。
枚举所有还没用过的数u，只要u符合题意，
就令第idx+1项为u。
于是，假设被增强为：数列的前idx+1项均已求出。
我们发现，这里构造出了一个递归的过程。
这个非常朴素的想法，就是所谓的深度优先搜索算法。
后面为了方便，我们都叫它dfs。
下面我们简单看下这个朴素的想法，
在代码中是怎么体现的。
我们用used数组来标识有哪些数已经被占用了，
用perm表示确定好的数列前idx项，
用current_sum表示确定好的数列前idx项的和，
用solution_count记录求出了多少个合题意的数列。
在递归里，我们枚举所有还没被占用的数cand，
并且要求cand是current_sum的因数。
对于每个满足要求的cand，我们都让第idx+1项为cand。
于是我们有了增强的假设：数列的前idx+1项均已求出。
这时就能递归调用了。
递归调用完毕后，我们需要清除used数组和current_sum里，
第idx+1项的信息。
为什么要进行清除工作呢？
因为我们还要进行后续的枚举，
要保证所有相关的数据结构都恢复到递归调用前的状态。
这里是完整代码。
这段代码看似很长，
实际上大多数都是进行预处理和后处理工作的。
真正核心的代码，就是上一页展示的那20多行。
下面我们进行简单的dfs剪枝优化工作。
首先，我们回顾下dfs中可行的cand需要满足的条件：
1，cand还没被占用。
2，cand是current_sum的因数。
1能优化吗？
不能，所以我们考虑从“2”入手进行优化。
注意到current_sum的范围是1到p乘(p+1)/2，
这个范围很小。
根据抽屉原理，我们不难想到，
current_sum的每种可能的数的因数列表，
必然是被反反复复访问的。
所以，我们预处理出1到p乘(p+1)/2的每个数的所有因数，
并把大于p的去掉，形成一张因数表。
这样，dfs枚举的时候就可以直接遍历这张表，不再需要遍历1到p了。
从下面的对比表可以发现，
这个剪枝的提速效果很不错，
从138秒优化到了45秒。
这里是优化后的完整代码。
其中，比较值得关注的有：
新增的precompute_factors函数，
以及dfs函数的小改动。
其他代码都和优化前完全一样。
运行代码后发现，
(p+1)/2也是素数可以保证末项为(p+1)/2。
但某些奇素数p，也能使得末项刚好为(p+1)/2。
比如p=11和19都不满足(p+1)/2也是素数。
但p=11的两个排列中，出现了末项不是6的情况。
而p=19的6个排列的末项恰好都是10。
顺便说下，p=11和19的第一个数列，
看上去很有规律。
不妨试着表达下这个规律。
接下来我们还能继续提问，比如：
能发现一些比较有规律的数列吗？
除了(p+1)/2，末项还可以是哪些数？
每种可能的末项各出现几次？
为了更加清晰地展示对这些问题的回答，
Hans vibe coding了一个网页。