首先我们来看这两题的高中解法。
这题对应的是有两个不动点的情况。
假设这个数列存在极限X，递推式两边取极限，
得方程X(X+2)=2X+1，
解得X=1或-1。
递推式两边同时减去两个不动点，
可以得到屏幕里的1式和2式。
注意看，两条式子的分母是一样的，
你会想到什么操作呢？
欸，两式相除！
那让谁除以谁呢？
因为两条式子的地位相同，所以都OK。
但汉斯比较喜欢把大的数放在上面，
所以选择2式除以1式，
简单整理就得到了屏幕下方的3式。
于是我们成功构造出了一个等比数列，
它的通项公式就是3的n次方，
用通项公式反解出a n，这题就做完了。

接着看第二题。
这题对应的是只有1个不动点的情况。
依旧假设这个数列存在极限X，递推式两边取极限，
得方程X(X-1)=3X-4，
解得X=2。
依旧让递推式两边同时减去不动点，
但这里只能得到一条式子。
显然我们没办法像上一题一样，
轻松构造出等比数列了。
那该怎么处理这条式子呢？
注意观察！
1式左边的分子是a n+1减2（分母是1），
右边的分子则是a n减2，
它们都是数列某一项减2的形式。

我们已经注意到这种代数结构的相似性了，
那怎么利用它呢？
我们不妨尝试两边同时取倒数，
把它们都移动到分母的位置，
得到屏幕上方的1式。
看，我们成功构造出了一个等差数列！
这个等差数列的通项公式就是n减3分之2，
用通项公式反解出a n，这题就做完了。

如果你学过线性代数或打过OI，
就会了解到一种叫矩阵快速幂的模型，
用来快速求解常系数线性递推数列，
比如屏幕里的斐波那契数列，
的第10的18次方项。
为了引出这两题的大学解法，
下面我们借鉴矩阵快速幂的思想，
把从a n到a n+1的递推式翻译为对列向量左乘矩阵M
（下面称为被矩阵M作用一次）的操作。
为了引入矩阵求幂模型，我们需要引入两个对象：
和数列a有关的列向量、转移矩阵M。
转移矩阵M很容易引入。
因为递推式里有4个参数p、q、r、s，
分子、分母各两个，已经很整齐了！
那怎么引入列向量呢？
我们回顾这两道题的答案，发现它们都是单纯的分式。
那我们不妨就设x n、y n分别为a n的分子和分母。
特别地，为了计算方便，
约定x1=a1，y1=1。
为了能够左乘矩阵，我们构造一个列向量v1=（x1，y1）。

但列向量的递推式如何确定呢？
我们需要实际地对v1左乘一次M，看看效果。
左乘以后发现，x2=px1+qy1，y2=rx1+sy1，
而a2确实等于x2除以y2，
只需对分式的分子和分母同时除以y1就能验证。
如果你觉得规律还不明朗，
可以再左乘一次M，看看效果。
左乘以后发现，x3=px2+qy2，y3=rx2+sy2，
而a3确实也等于x3除以y3，
同样对分式的分子和分母同时除以y2就能验证。

我们发现，
如果约定递推式x n+1=px n+qy n，
y n+1=rx n+sy n，
那么只要知道M的n次方的表达式，
就能直接用v1求出v n了！
v n知道，通项公式也就知道了。

接下来开始看第一题的大学解法。
由前面的分析我们知道，
首项a1是无关紧要的，M的n次方的表达式才是关键，
所以我们简单增强一下这题：
允许a1任意变化，求数列关于a1的通项公式。
根据前面的介绍，我们引入列向量v1=（a1，1）
和转移矩阵M。
因为相似对角化是求矩阵幂的一个特别好用的工具，
所以拿到一个矩阵，我们优先考虑用相似对角化来求它的幂，
发现不能进行相似对角化时，再考虑其他出路。
下面开始引入相似对角化。
相信汉斯，这对普通高中生来说真的不难理解！
对m阶方阵M，希望找到相似变换矩阵P，
使得P逆乘M乘P为对角阵，
这就是相似对角化的定义式。
我们就借助这条定义式看看矩阵P和对角阵D的性质。
首先，因为P逆在左边，P在右边，
根据矩阵乘法的定义，
我们考虑把P表示为m个列向量。
我们已经有定义式MP=PD，
接下来就分别把这条等式的左边和右边写成列向量的形式，
得到屏幕下方的式子。
这条式子看上去是1条等式，但它真的是吗？
它其实是m条等式！

这m条等式分别是大M乘p i=u i乘p i。
根据特征值和特征向量的定义，
这里的u i就是矩阵M的特征值，
p i就是特征值u i对应的特征向量。
这里不了解特征值和特征向量没关系，只需要知道：
相似变换矩阵P的列向量就是M的特征向量，
换句话说，特征向量矩阵和相似变换矩阵是同义词。
这条结论对应到Python的numpy库，
就是我们只需调用np.linalg.eig方法，
就能完成相似对角化。
相似对角化是对矩阵M的一个分解，
那为什么这样的分解能帮助我们方便地求M的幂呢？
把M的n次方的分解式P乘D乘P逆写出来，
我们发现中间有n减1个P逆和P相邻，
由矩阵运算的结合律，它们都变成单位阵而消失了，
于是M的幂就被简化为P乘D的n次方乘P逆。
而我们知道对角矩阵D求幂特别简单，
直接对对角线上元素分别求n次方即可。
M的n次方就这样求出来了！

我们回到第一题。
上一页的代码给出M的两个不同特征值3和1，
相当于求出了对角阵D。
代码求出的特征向量都带有根号2，
这是因为eig方法给出的特征向量是经过了归一化的。
这里我们不妨让特征向量的长度都变为原来的根号2倍，
坐标都变为整数，
于是得到另一个对人类更友好的特征向量矩阵P0，
顺便求出它的逆矩阵P0逆。
P0、D和P0逆都已知，
这里手算就能求出M的n次方，
但为了方便，我们仍然写Python代码来求。

求得M的n次方是屏幕里的1式。
代入前面求出的v n的表达式，
就成功求出x n和y n的通项公式，
a n的通项公式也就出来了。
这条式子看着略复杂，
但我们代入a1=2，
验算发现它确实是正确的。

接下来看第二题的大学解法。
同样地，我们引入列向量v1=（a1，1）和转移矩阵M。
然后同样写Python代码求特征值和特征向量矩阵。
我们发现M只有一个二重特征值λ=1，
并且特征向量矩阵的两个列向量是线性相关的，
也就是说，P不可逆，M无法相似对角化！
那该如何求幂呢？

我们可以退而求其次，
把M拆成两个矩阵X和Y的和，然后用二项式定理展开。
由二项式定理的表达式，
我们希望X是容易求n次幂的，Y是幂零矩阵。
X负责表达式的构建，Y负责让二项式定理的高次项全部为0，
从而简化M的n次方的计算。
那这里的X是什么呢？
由Cayley-Hamilton定理，
X可以直接指定为λ倍的单位阵，
λ是矩阵M的一个特征值。
这个定理的具体证明对于求解这道题不重要，
汉斯有时间再单独出一期视频讲解。
对于这道题，M是二阶矩阵，
且有二重特征值λ，
由Cayley-Hamilton定理，
令N=M减λE，则N是幂零矩阵，N方=0。
于是M的n次方的展开式只剩两项了，
就是屏幕下方的4式。

对于这道题，λ=1，
于是幂零矩阵N=M减E，
上一页的4式进一步简化为E+nN，
可以轻松写出结果。
代入前面求出的v n的表达式，
就成功求出x n和y n的通项公式，
a n的通项公式也就出来了。
这条式子看着略复杂，
但我们代入a1=5，
验算发现它确实是正确的。
掌握这两题的高中和大学做法后，
我们不禁要问：
高中做法和大学做法难道是没有联系的吗？
实际上，这两种做法有很深刻的联系！
但我近期太忙了，
而且这里空白太小写不下。
那就且听下回分解咯~
