鉴于这题真的是纯纯的OIER狂喜题，
我们不妨引入一些计算机术语，
来更简明扼要地讲解这题。
1，我们说n张卡片构成数组a，
约定下标是1-indexed的，即第一个元素记为a1。
2，对于题目想要的1到n的顺序排列，我们说数组是升序的
3，子序列的定义：从最初序列通过去除某些元素，
但不破坏余下元素的相对位置而形成的新序列。
比如3,2,4和5,4都是3,5,2,4,1的子序列，但2,5不是。
4，数组经过若干次操作能变成升序，我们就说数组可归位。
下面开始看题，首先是第一问。
只要能读懂题意，就能做出这题。
考场上直接写结果就行，放心，不会扣分的。
接着是第二问。
设a1=k，因为一次操作整个数组就变成升序了，
所以小于k的数构成的子序列必须是升序的，
大于k的数构成的子序列也必须是升序的。
以4,1,5,6,2,3,7为例，它可以一次操作就变为升序。
这是因为2,5,6这3个位置分别是1到3，数值随位置号增加而增加；
3,4,7这3个位置分别是5到7，数值也随位置号增加而增加。
接下来我们发现，后n-1个位置只有两种情况：
这个位置属于小于k的数、属于大于k的数。
所以对于a1=k的情况，
方案数就是从后n-1个位置里选k-1个位置，
用来放小于k的数，C_(n-1)^(k-1)。
比如上面的例子，选择了2,5,6这3个位置放置1到3。
总方案数就是所有k的方案数加起来。
由二项式定理，不难得到总方案数2^(n-1)，
概率也就求出来了。
最后就是超难的第三问了！
法1，首先我们有一个朴素的想法：
如果能求出通项公式，这题就很好解决。
但这似乎很难！
但我们看到要证的不等式出现了规模为n+1的问题，
以及规模为n和n-1的问题，
那就考虑子问题的性质，求递推式吧！
前面说过这题的背景是快速排序，
但这题每次都以a1为基准，
这就导致这个排序算法很容易卡住。
1号位置是排序过程的核心，
所以我们考虑a1比较小的情况，
观察下它何时会卡住：
1，a1=1时算法就无法再进行了，因为没有小于1的数。
2，a1=2时，操作一次后，算法也无法再进行，
所以只有arr1和arr2拼成的数组是升序的，
这个排序算法才能成功。
3，a1=3时，分别查看两种可能，
发现同样只有arr1、arr2、arr3拼成的数组是升序的，
这个排序算法才能成功。
我们观察到：
1，a1=k时就无法影响大于k的数构成的子序列了，
那这个子序列就必须已经升序。
2，小于k的数构成的子序列必须是可归位的。
所以我们先在后n-1个位置里选k-1个，用来放小于k的数，
然后让这个子序列可归位，方案数B_(k-1)。
遍历所有k，我们就得到了递推式。
因为原不等式右边只有n和n-1，
所以我们为了后续操作方便，
先尝试在B_(n+1)的递推式中拿出B_(n)和B_(n-1)，
B_(n)的递推式中拿出B_(n-1)。
为了用上刚刚拿到式子，我们考虑对要证的式子做差。
简单整理式子后发现可以提取公因式，
得到一个由组合数构成的简单式子，记为f。
要是能证明f≤0就好了！
那就试试吧！
考虑用组合数的定义展开f，然后提取公因式。
最后，我们发现n/(n-k)比n-1小很多，证毕！
法1足够朴素，不难想到，但感觉启发意义不是很强！
下面的法2虽然更需要注意力，但可能有更强的启发意义。
我们仍然从规模为n+1的问题和规模为n的问题的关系入手。
把规模为n+1的问题变成规模为n的问题，需要删除；
把规模为n的问题变成规模为n+1的问题，需要添加。
如果你学过数据结构，就知道添加往往比删除简单，
所以我们考虑把规模为n的问题变成规模为n+1的问题。
长为n的排列不可回归，则加入n+1后仍然不可回归。
所以考虑让n+1加入长为n的可回归排列，使得这个排列仍然可回归。
1号位置是排序过程的核心，
所以我们先按a1是不是n+1来分类讨论。
1，a1就是n+1，则操作一次后变成规模为n的问题，
所以方案数B_(n)。
举例：4,2,1,3操作一次变成2,1,3,4，
后续只需要考虑排序前3个数。
2，a1不是n+1，回顾法1求递推式前提到的性质1：
a1=k就无法影响大于k的数构成的子序列了，
这个子序列必须已经升序。
令k<n，得n必须在n+1的前面；
令k=n，得a1=n。
于是继续分类：
2.1，a1=n，1到n-1可归位的方案数就是B_(n-1)。
后n-1个数形成了n个空位，故n+1有n种插入方法。
总方案数n*B_(n-1)。
2.2，a1<n。
总的可归位方案数B_(n)，
减去情况2.1的可归位方案数，得B_n-B_(n-1)。
因为n+1必须在n的后面，所以我们根据n的位置，
对这些可回归排列组成的集合进行划分：
S1: a2=n, S2: a3=n, S_(n-1): a_n=n，则：
对于S1的元素，n+1有n-1种插入方案；
对于S2的元素，n+1有n-2种插入方案；
对于S_(n-1)的元素，n+1只有1种插入方案。
系数全部放缩成n-1，则得总方案数≤(n-1)(B_n-B_(n-1))。
汇总这些情况就证毕了。
法3，如果你熟悉组合数学，
那么你看到法1求出的递推式时就会发现：
诶，这不就是贝尔数的递推式吗？
所以我们考虑利用贝尔数和第二类斯特林数的关系来证明。
首先介绍下贝尔数和第二类斯特林数。
贝尔数：基数为n的集合的划分方法的数目。
划分：把集合S的元素分成若干互不相交的子集，
且这些子集的并集等于原集合S。
第二类斯特林数：把n个两两不同的元素，
划分为k个互不区分的非空子集的方案数。
约定边界条件：
当k小于0或大于n，S值为0。
当k=0，S值：n=0时为1，否则为0。
第二类斯特林数的递推式如屏幕所示。
这个可以用组合意义证明：
新元素可以单独放入一个子集，也可以放入一个现有的非空子集。
由以上定义，易得贝尔数就是一行第二类斯特林数的和。
简单了解贝尔数和第二类斯特林数后，就能处理不等式了。
首先尝试把原不等式的B_(n+1)和B_(n)换掉，
得到屏幕上方的式子。
不等式右边没有n+1，
所以我们用第二类斯特林数的递推式展开左边。
把k=0的情况拆出来，得到屏幕的1式。
平移k的下标，得到屏幕的2式。
2式第一项就是B_(n)，第二项拆出k=n+1的情况，
发现它等于0，于是得到屏幕的3式。
我们看屏幕的2式左边有n项，右边有n+1项，
所以把右边k=0的情况单独拆开，
就能提取公因式，得到屏幕的3式了。
3式只有k=n这一项是正数，把它单独拆开，
于是3式的左边小于等于1，
那自然也是小于等于B_(n-1)的，证毕。
上面的证明过程侧重于符合直觉的摸索，
显得有点乱，下面重新梳理下，
一起感受下这个放缩证明蕴含的组合意义。
1，B_(n+1)拆成B_(n)和X，
前者表示n+1单独在一个集合的方案数，
后者表示先把n个元素划分为k个非空集合，
再选择一个集合加入n+1的总方案数。
2，把X里k=n的情况单独拆出来，为放缩做准备。
3，把求和号里的k都放缩成n-1。
4，对Y引入k=0的情况，从而能够合并成贝尔数。
5，把1放缩成B_(n-1)，证毕。
我们惊喜地发现，刚刚额外证明了一个更强的不等式。
写代码不难验证它对于n≥0都成立。
最后是一个扩展思考：
能否做到在不引入第二类斯特林数的前提下，
直接用贝尔数的组合意义来证明原不等式？
这个问题还挺难的，留给大佬们思考吧！
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~