欢迎回到Hans的频道
考研刚刚结束，听说今年的数学题比较友好
那就讲（shuǐ）道线性代数题抛砖引玉（wū rǎn huán jìng）吧~
线性代数有“牵一发而动全身”的特点
为了搞懂线性代数的一个板块，必须先把所有板块都搞懂
所以本视频的推荐食用方式是
用两道考得很基础的真题抛砖引玉
再次复习线性代数的多个板块的相关概念、定理
从更多视角理解概念、定理之间的跨板块的联系
25年数三第21题和26年数一第21题考点有很大重合
但26年这题还要求矩阵的幂，问得更深入
所以我们先讲25年这道真题
首先是25年数三第21题第一问
这题很基础，方法也很多
法1是用初等行变换弄出阶梯型矩阵
这样第三行就会出现若干个带a的式子
让第三行全为0，就能解出a
法2，我们看到大A里有5个列向量，其中3个已知，2个带a
任选2个线性无关的已知向量，那它们就是一个极大线性无关组
用它们表示出任意一个带a的向量，就能解出a
法3，因为秩为2
所以选2个已知向量和1个带a的向量组成3阶方阵
方阵的行列式就是0，这样也能拿到关于a的方程
法1得到的阶梯型矩阵已经展示在屏幕下方了
令第三行全为0，解出a=1
法2，选择用前两列表示第三列
这三列的前两行都是常数，所以可以建立二元一次方程组
解得c3=2c1-c2，也求出a=1
法3，取第1、2、4列组成子矩阵
然后直接按第一行或第二列展开，这样都可以少算一项
屏幕里的式子是按第一行展开的
同样解出a=1
接下来看第二问
我们把大A看成5个列向量
并选择前2列为极大线性无关组
再设出大H的10个元素
于是得到屏幕中间加粗的等式
这条等式可以用矩阵的分块乘法来理解
也可以用列向量的线性映射来理解
这条等式意味着
大H就是这5个列向量在a1和a2构成的基里的坐标
以a3为例，只需要解屏幕里这条方程组
就能求出大H的第三列，其他列同理可求
但这样要算5个方程组，有计算量更小的方法吗？
有的，为了减小计算量，要用到一条很有名、很基础的结论
对矩阵进行初等行变换不改变其列向量的线性关系
换句话说，化简为行最简型矩阵后
主元列将全部变成单位向量
其余列则直接显示为主元列构成的基里的坐标
把第一问的行阶梯型矩阵进一步化简为行最简型矩阵
并把矩阵B看成5个列向量小b
因为对矩阵进行初等行变换不改变其列向量的线性关系
所以直接看行最简型矩阵就能写出
a1到a5在a1和a2构成的基里的坐标
所以所求的大H就是矩阵B的前两行
这题答案不唯一，任选A中两个线性无关的列向量都OK
如果选择第一列和第三列为基，则交换第2、3列
化简得行最简型矩阵
再把第2、3列交换回来，就能求得H
考研人n刷往年真题时不妨尝试选择其他的基来算
也可以用线性映射的视角理解
大H就是行最简型矩阵的前两行这件事
我们知道对矩阵A进行初等行变换
就是左乘3乘3的初等矩阵
得到屏幕中间加粗的等式
因为G是大A的前两列
而G左乘P是在对G进行初等行变换
所以X就是矩阵B的前两列：两个单位列向量
把X看成一个特殊的线性映射，它的作用就是
把H的5个2维列向量映射到矩阵B的5个3维列向量
前两维不变，第3维补0
26年数一第21题第一问很基础
法1，初等行变换弄出阶梯型矩阵
即可同时说明向量组的秩为2和前两个向量线性无关，完成证明
法2，先说明前两个向量线性无关
再说明后两个向量怎么用前两个向量表示出来，也能证明
我把两种方法都展示在屏幕上了
不难发现，法1的行最简型矩阵已经揭示了后两个向量
在前两个向量构成的基中的坐标
第二问虽然也很基础
但比25年那题多考了一个求幂技巧
这给它平添了一份韵味
上一问我们已经拿到了行最简型矩阵
那么它的前两行就是所求的H
接下来考虑怎么求A的幂
一起回忆下大一在夕阳下的奔跑，那是我们逝去的青春
口误，一起回忆下大一上线性代数课时学过的一些求幂套路
比如，相似对角化可以消去绝大多数的矩阵P
把难以求幂的矩阵B转化为容易求幂的矩阵A
又比如，对于秩为1的矩阵
可以把问题转化为求两个列向量的数量积的幂
所以我们自然会考虑尝试类似的套路，得到屏幕下方的式子
我们发现矩阵M是2乘2的，猜测对它求幂比对大A求幂容易得多
求M的幂同样有多种方法
法1，注意到它是初等矩阵，表示把第二行的-1倍加到第一行
那么它的9次方就是加9次，就是把第二行的-9倍加到第一行
法2，拆一个单位阵出来，然后直接二项式定理展开
我们发现拆完单位阵后，只剩一个严格上三角阵
而严格上三角阵都是幂零矩阵，所以矩阵N的平方肯定是0
于是二项式展开只剩两个非0项，结果就出来了
大M的9次方求出来后，还需要进行最后一步的大爆算
在考场上可能会粗心算错
但我不是考生
直接让大语言模型写Python代码帮我算了
最后总结一下今天提及的知识点
首先是两道题都用到的基础结论
初等行变换不改变列向量的线性关系
这条结论可以从线性映射和向量空间的基的角度理解
接着是线性代数中常见的矩阵求幂套路
把H和G合并，于是难以求幂的矩阵转化为容易求幂的矩阵
接着是我们在求幂时提及的两个概念
幂零矩阵和严格上三角阵
我们间接地用到了一条有名的定理：严格上三角阵都是幂零矩阵
直观理解：拿一些幂零矩阵手算以后发现
严格上三角阵至少最后一行全0
严格上三角阵的二次幂至少最后两行全0
以此类推，严格上三角阵的n次幂必定全0
最后给考研人留一道思考题
给你一个很大的矩阵，并告诉你它的秩为3
你会如何快速求出它的n次幂？
可以试着写代码出一道这样的题
我是Hans，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然
对注意力涣散人群友好
别忘了一键三连哦
谢谢观看~