首先罗列一下这期视频涉及的数论知识。
这里因为我精力有限，就不详细讲解了。
感兴趣的同学可以暂停视频看看，
或者查CTF Wiki或OI Wiki。
这里列出的每个知识点：
欧拉函数、积性函数、欧拉定理、
费马小定理、裴蜀定理、乘法逆元。
对RSA来说都是必备的，无法跳过。
虽说不必懂来龙去脉，但至少要知道怎么用。

这一页PPT是讲怎么解裴蜀定理涉及的不定方程。
同学们不需要了解算法细节，只需要知道，
在gmpy2里可以直接用gcdext方法求解。

这一页PPT是讲怎么求解线性同余方程组。
眼熟一下中国剩余定理就行。
想看详细讲解的同学可以看这期视频。

下面介绍下这期视频要用到的Python包。
Python版本不必和我一样，只要不太旧都OK。
要安装的包有pycryptodome、gmpy2、libnum，
网上资料挺乱的，但我实测，都用pip安装就行。
直接复制屏幕里的代码，就能检验是否安装成功。
pycryptodome、libnum虽然都很好用，
但对这期视频来说都不是必需。
gmpy2是我们主要用到的包，它提供了一些数论相关的函数。
比如invert求a在模m意义下的乘法逆元，
power mod求a的b次方模m，
gcdext求裴蜀定理涉及的不定方程的根。

下面开始正式介绍RSA加密算法。
非对称加密算法，顾名思义，就是有公钥和私钥的加密算法。
其中，公钥可以公开给全世界，但私钥必须保密。
下面看怎么生成公钥和私钥。
首先，随机生成两个大质数p和q，记它们的乘积为N。
则不难求出N的欧拉函数为p减1乘q减1。
然后选择一个和phi N互质的整数e，作为公钥。
并求出e在模phi N意义下的乘法逆元d，作为私钥。
最后把p和q的记录销毁。
因为乘法逆元有对称性，即e和d地位等价，
所以e和d任选一个公开都行，
但另一个就需要作为私钥保密。

前面生成的公钥e，用来给消息加密：m的e次方模N。
这就要求m小于N，所以如果m太大，
我们就需要先切分，再对每个片段分别加密。
私钥d用来解密：c的d次方模N。
这里顺便回顾一下d的定义：
e和d互为模phi N意义下的乘法逆元。
至此RSA的加密和解密过程就都介绍完了。
我们看到，加密和解密都只需要一次幂模运算，
这说明RSA背后的数学想法是很朴素且符合直觉的。
这张流程图展示了RSA的全流程，还配好了一组参数，
同学们可以试着用Python实现一下。
最后邀请同学们思考：
为什么公钥e可以公开，但私钥d不能公开？
为什么说RSA的可靠性主要依赖极大整数因数分解的难度？
问题2的提示：如果已知p和q，会有什么后果？

为什么RSA能完成加密和解密过程？
换句话说，我们要证明：m的ed次方模N为1。
因为N是两个质数的乘积，所以绝大多数时候都满足情况1：m和N互质。
这时，由欧拉定理，不难得出原式成立。
但偶尔还有情况2：m和N不互质。
这时m必然是p或q的倍数。
不失一般性，假设m是p的x倍，这里x小于q。
m的幂模N无法直接入手，
m已经是p的倍数，所以m的幂模p也没意义，
所以只能考虑m的幂模q。
于是我们想到了费马小定理。
又由欧拉函数的表达式，我们得到m的ed次方模q为1。
这离答案似乎很近了，两个式子只有模数不同！
下面不妨设m的ed次方等于m+u0乘q。
因为u0乘q是m的倍数，且m和q互质，
所以u0是m的倍数。
设u0=u乘m，于是得到umq。
最后把umq的m换成x乘p，就证明了原式成立。

我们已经了解了RSA的全流程和正确性，
下面开始看具体的CTF题。
首先是一道模板题，给了RSA的p、q、e、c，求明文m。
实际上这题就回答了前面提到的问题2。
p和q都已知，于是能求出phi N，进而求出私钥d。
私钥d拿到，明文也就拿到了。
为了代码的极致简洁，这里用到了gmpy2。
invert求a在模m意义下的乘法逆元，
power mod求a的b次方模m。

RSA ROLL这题也是模板题，但只给了n、e和密文。
n很小，所以可以直接找一个质因数分解网站求出p和q，
剩下的流程就和上一题一样了。
另外，题目的ROLL是指，
密文是分块加密的，显示为一个int数组。

初识RSA这题可以在青岑CTF找到。
它给了一个Python文件，主要展示了RSA加密过程，
希望解出代码里的flag。
它给了key变量的md5值，需要据此求出key。
它还给了P、n、c，如果求出key，就能用大P和key求出p。
key变量只有6位，直接找一个解md5的在线网站就能解出。
n和p已知，所以可以直接用gmpy2的iroot方法求出q。
p和q都已知，剩下的流程就和前两题一样了。
只要注意phi n的表达式稍有不同就行。

把前面说的过程整合下就得到这里的代码。
这里额外用到的是gmpy2的iroot方法，
求整数的若干次方根。

RSA1这题给了p、q、dp、dq、c，
公钥私钥都没给，求明文m。
网上搜这题，只能知其然不知其所以然，所以我来介绍下背景：
这里dp=d模(p减1)，dq=d模(q减1)。
标准RSA的解密过程要计算c的d次方模m，
d的位数很大，所以这个过程很耗时。
但如果在加密时顺便算出dp和dq，
根据中国剩余定理的相关知识，我们就能加速解密过程。
dp和dq的定义里，一个是模p减1，一个是模q减1，
这就提示我们分别考虑明文模p和模q的费马小定理。
p、q互素，所以只需要解屏幕里的线性同余方程组就能拿到m。
网上不会告诉你，但我告诉你，
直接套中国剩余定理的公式也能做，这里是代码。
但因为这个方程组只有两条式子，所以有更巧妙的解法。

查OI Wiki查到Garner算法，说的是：
对于线性同余方程组，它的解可以用混合基数表示。
特殊地，这里我们想要的是m=x1+x2p。
把m的表达式代入方程1，直接解出x1。
把x1的表达式代入方程2，
然后像解普通一元一次方程一样移项，
只不过除法要改成乘逆元，就能解出x2。
值得注意的是，方程的顺序是无关紧要的，
如果把方程1和2互换，
那么把最终式子的所有p换成q，q换成p，
就能得到m的另一个表达式。

屏幕右边是这题的代码。
左边是用dp和dq加速RSA解密的全流程，
同学们可以对比它和标准RSA的流程图，加深理解~

RSA3这题是共模攻击模板。
假设两个用户加密同一条消息m，
使用了不同的公钥e1、e2，但模数n相同，
得到密文c1、c2，求m。
我们考虑c1的x次方乘c2的y次方，
于是我们拿到了裴蜀定理的不定方程。
让xe1+ye2=1，也就解出了明文。
由裴蜀定理，当且仅当e1和e2互质，可以解出这样的x和y。
下面是写代码的注意点：
1，gmpy2提供了gcdext方法来解裴蜀定理的不定方程，不需要手打。
2，e1、e2都是正数，所以x、y里会有一个负数。
对于负数次幂的情况，先求c1或c2的逆元，再求逆元的正数次方即可。
3，powmod拿到的是gmpy2的mpz类型，
可以用int方法转为Python整数。
4，用libnum的n2s把数字形式的明文转为字符串。

把前面说的过程整合下就得到这题的代码。

附录1：用LLM自学RSA的提示词。
效果嘛，只能说，老师还是有存在的价值的…

我是汉斯，我正致力于为做题人的精神自留地添砖加瓦。
如果你觉得这个视频的解题思路足够清晰自然，
对注意力涣散人群友好，
别忘了点赞、收藏、关注哦。
谢谢观看~
